GOVERNMENT OF INDIA 
ARCHEOLOGICAL SURVEY OF INDIA 

ARCHEOLOGICAL 

LIBRARY 


ACCESSION N0. 57Q4I 
CALL No. 9i^.9 4Q6^Q.V 


D.G.A. 79 






\ 



OUDHEIDKUNDIGE DIENST 

IN nederlandsch-indiE 

& 



OUDHEIDKUNDIG 
VERSLAG 
1918 , 

& 

uitgegeven door het 
BATAVIAASCH GENOOTSCHAP VAN 
KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN 




welte vreden 
ALBRECHT & Co. 


s gravenhage 
M. NIJHOFF 


. ;CA1. 

. ..Lill. 

370 







I N H O U D 


Biz. 

Oudheidkundig Versiag over het eerste kwartaal 1918 1 

Bijlage A. Lijst der fotografische opnamen in het eerste kwar- 
taal 1918 16 

Bijlage B- Teekeningen voor het Gedenkboek 1619 — 1919.... 19 

Bijlage C. Nog eens: De Bijzettmg van Koning Kretanagara 

te Sagaia, door Dr. F D.K. Bosch 21 

Bijlage D. Bronzen beeldje te Solo (met twee foto’s) ... . 33 

Bijlage E. Hypothese omtrent de motieven, die Airlangga be- 
wogen kunnen hebben tot de verdeehng van het rijkj door 

P.V. van Stein Callenfels “40 

Erratum 46 

Oudheidkundig Versiag over het tweede kwartaal 1918 .... 47 

Bijlage F. Lijst der fotografische opnamen in het tweede kwar- 
taal 1918 65 

Bijlage G Teekeningen vervaardigd door den heer P.]. Per- 

quin 69 

Bijlage H- Oudheidkundige Aanteekeningen, door P.V. van Stein 
Callenfels 

a. Wengker 74 

b. Lawor 84 

Bijlage I. Nogmaals het bronzen beeldje te Solo, door ]-L Moens 86 

Erratum 94 

Oudheidkundig Versiag over het derde kwartaal 1918 95 

Bijlage ]. Lijst der fotografische opnamen in het derde kwar- 
taal 1918 105 

Bijlage K. Oorkonden van Trawoelan. I 108 

Bijlage L. De bijzetting van Koning Kretanagara te Toemapcl, 

door R. Ng. Poerbatjaraka 113 

Bijlage M. Aanteekeningen omtrent Oud- Hollandsche sterkten 

in de Residence Ternate en Onderhoorigheden 116 

Oudheidkundig Versiag over het vierde kwartaal 1918 127 

Bijlage N Lijst der fotografische opnamen in het vierde kwar- 

taat 1918 148 

Bijlage O. Tjandi Djawi een graftempel ? door Dr. F.D.K. Bosch. 156 
Bijlage P. Majapahitsche heiligdommen in de Lampoeng. door 

R. Ng. Poerbatjaraka 1 64 

Bijlage Q. Oorkonden van Trawoelan, U ^ VI 168 

Bijlage R. Koperen platen van Bloeloek (Lamongan) 175 

Errata 178 




Otidheidkimdig Verslag 


OVER HEX 

Berste Kwartaal 1918. 


§ 1, Personeel. 

Bij Gouv. Bed. van 26 Januari 1918 werd dc heer 
J. J. De Vink, tot dien datum belast met werkzaamhedra 
in het belang vmi bet oudheidkundig onderzoek in bet 
voormabg rijk van Pase, tijdeUjk ter besebikking van bet 
Hoofd van den Oudbeidkundigen Dienst gesteld, ten ^de 
met werkzaambeden in bet belang van de uitgave van 
een „Gedenkboek Batavia 1619— 1919" te worden belast. 

EbK>r welwillende besebikking van den Directeur der 
B.O.W. werd de onderopziebter Raden Soeratin tijdebjk 
ter besebikking van gemeld Dienstboofd gesteld om bij 
bet teekenwerk voor bet Gedenkboek vnd. bebulpzaam 
te zijn. 

§ 2. Reizen. 

In bet begin van bet kwartaal maakte de Bouwkundtge 
een reis naar Batavia ter vaststelling der verdere werk- 
zaambeden voor bet „G^enkboek Batavia 1619—1919" 
en ter bespreking der plannen tot de voorgenomen restau- 
ratie der Portugeesebe Buitenkerk (zie § 14). Voorts rmsde 


’) Daar in verband met de werkzaamheden voor het ..Gedenkbo^ 
Batavia 1619—1919'’ meer aandacht aan de Hollandsche oudheden ge^ 
schonken wordt dan voorheen, leek het voor een beter overzicht van 
het kwartaal-rapport gewenscht eene scheiding tusschen Hindoe* ea 
Hollandsche oudheden in te voeren, die eene kleine verandering in de 
paragrapheering noodig heeft gemciakt In de eerste §§ vindt mra 
voc»taan de mededeelingen, die op den dienst in zijn geheel betrekkii^ 
hebben, daarop volgt het Hindoe-Oudheden-rapport terwijl de laatste 
§§ beiichten omtrent Hollandsche oudl^dea zullen be^tten 


2 


hij ongeveer eenmaal per week naar Tjandi Djadi op het 
Wadjak-gebergte. 

De beer Van Stein Callenfels ondernam dienstreizen 
naar de meestc tempels in Modjokerto, Bangil, Sidoardjo 
en Kraksan, verder naar de Prambanan- tempels, de tem- 
pels in Kcdoe en op het Dieng-plateau en verbleef den 
overigcn tijd te^ Gedong Sanga, 

De heeren Melville en Van Coolwijk vertoefden resp. 
te Batavia cn op Bali, terwijl de heer De Vink, behou- 
dens een reis naar Prambanan en Soerabaja, eveneens te 
Batavia werkzaam was. 

§ 3. Publicaticsr 

Het Oudheidkundig Verslag over het laatstc kwartaa! 
van 1917 verscheen in druk. 

§ 4. Geschenken. 

De volgendc werken werden ons toegezonden : 

Annual Report of the Archaeol. Surv^ of India Part I 
1915/16, 

Annual Report of the M^^sore ArchaeoL Deoartm. rc'* 
the year 1917. 


Hmdoc-oudheden. 

§ 5, Bescherming van Monnmenten* 

In het begin van Maart trachtte een Japanner van he: 
vierde basrelief aan den hoofdmuur van het derde terras 
van den Boroboedoer het hoofd van den meest rechtschen 
der vier hemelingen, die om het dak van het paleis zwe- 
ven. dat zich voor de hoofdfiguur, den Bodhisattwa Sa- 
mantabhadra, verheft, af te slaan en mcde te nemen, Hij 
werd door een der koelies, die het monument schoonhou- 



3 


den, op heeterdaad betrapt, zoodat hij weliswaar het 
relief beschadigd heeft, maar er nog niet in geslaagd was 
het hoofd los te krijgen. De heer Callenfels, die in ver- 
band met andere werkzaamheden toevallig ter plaatse 
was, kon de schade onmiddellijk opnemen, De misdadiger 
zal vervolgd worden. 

Omtrcnt de poort Badjang Ratoe werd gerapporteerd, 
dat het onkruid op dit monument weer welig groeide, 
vooral' op den top. Door vers trekking van een grooten 
ladder werd de bewaker in staat gesteld het monument 
schoon te maken. 

Op Bali kwam de heer Van Coolwijk medio Maart 
gereed met de begrooting voor het herstel van den poera 
te Besakih. De begrooting van de poeri van den <Regent 
van Gian jar is nog onder handen. 

§ 6, Nieuwe opnamen, opgravingen enz, 

Aan het rapport van den Bouwkundige wordt het voh 
gende ontleend: 

Panataran. Aan den hoofdtempel ging men voort met 
het afbreken van de ringmuren om het tweede terras, 
terwijl die om het eerste terras opnieuw gesteld werden ; 
de nieuw aangebrachte steenen in deze muren werden bij- 
gehakt en geaccordeerd. Tevens werd het eerste terras 
opnieuw bevloerd. De bevloering van den beganen grond 
werd eveneens voltooid. Voorts werden steenen aange- 
maakt, bestemd voor de ringmuren van het tweede terras ; 
lijsten en pilasters der ringmuren van het eerste terras 
werden behakt en geaccordeerd. Vervolgens begon men met 
het uitzoeken, sorteeren en voorloopig op den beganen 
grond plaatsen van steenen, behoorende tot de hoektoren- 
tjes op het eerste terras; ontbrekende steenen werden 
(zonder lijsten) bijgemaakt. Met het opnieuw leggen van 
den vloer van het tweede terras werd een aanvang ge- 



4 


maakt; evenzoo met hct afbreken der ringmuren van bet 
derde terras ; die van bet tweede terras werden wederom 
gestcld. In de maand Maart werden de trapvleugels aan 
den hoofdtempel afgebroken. Daarna werden de ringmu- 
ren van bet derde terras, met uitzondering van den trap- 
uitbouw, weder opgebouwd, terwijl bet bijbakken en 
accordeeren van de muren van bet tweede terras gedeel- 
telijk ten einde gebracht werd. Op bet eerste terras werden 
de hoektorentjes opgesteld en vcin bet tweede terras werd 
de bevloering voltooid* 

Het „tempeltje met jaartal"' werd verder opgebouwd en 
men vorderde hiermede tot twee lagen boven de kroonlijst. 

Aan bet N aga-monument jc zijn de wcrkzaambeden 
beeindigd. 

Terras in den ZW.hoek. Door het vinden van ver- 
schillende steenen, die men aan den hoofdtempel gebruikt 
had, is bet mogelijk geworden een gedeelte der terrasmu- 
ren en der trappen te herstcllen. Hiertoe werd hct terras 
± 80 c. M. afgegraven. 

Gedurende het afbreken der ringmuren aan deterrassen 
van den hoofdtempel was een oudere baksteenbouw voor 
den dag gekomen. Ten einde een onderzoek in te kunnen 
stellen naar eventueele bouwresten, werd in Maart de 
vloer van het derde terras tveggebroken, met dit resultant, 
dat ook de binnenvcrdeeling aangetroflFen werd; in hoe- 
verre en op welke wijze men den lateren natuursteenen 
bouw in verband hiermede opgetrokken heeft, kon nog 
niet worden uitgemaakt, want de Bouwkundige moest zijn 
gansche aandacht wijden aan den arbeid van het brengen 
van orde en regelmaat in de ontzettende verwarring van 
stcenen en bouwdeelen, die afgebroken moesten worden 
en welke indertijd op de meest onoordeelkundige wijze 
door de B.O.W. van elders, van verschillende andere mo- 
numenten aangevoerd en opgestapeld waren. Hoe moeielijk 



en tijdroovend dit werk ook is, het kan gedaan worden; 
maar hoogst verdrietig en ontmoedigend is het, tenge- 
volge van dit ergerlijke geknoei in vloeren en op 
de vreemdste plaatsen prachtig geornamenteerde steenen 
te moeten vinden, die eenmaal deel hebben uitgemaakt 
van het naga-tempeltje of van het tempeltje met jaartal, 
en ze niet meer te kunnen gebruiken, omdat die monument- 
jes reeds afgesteld zijn. 

Bij het afbreken van den hoofdtempel werden ook 
verschillende steenen gevonden, die het waarschijnlijk 
mogelijk zullen maken een gedeelte van het terras in den 
NW.hoek van het tempelterrein en het monumentje 
ten Noorden van den hoofdtempel op te bouwen; de 
trapvleugels van het derde terras kunnen waarschijnlijk 
worden opgebouwd van de steenen, die voor een deel 
aan den hoofdtempel en voor een ander deel bij een 
ingestorte brug, waar ze voor de bruggehoofden gebruikt 
waren, gevonden zijn. Buiten den uitersten Noordoost- 
hoek van het tempelterrein werd een gebouwtje geplaatst, 
dat later gebruikt moet worden om er losse beelden onder 
dak te brengen en evenzeer kan dienen als woning van den 
(later aan te stellen) opzichter der Hindoe-oudheden aldaar, 

Te Sanggrahan werd een begin gemaakt met het 
graafwerk, het omhakken van boomen en bamboes en 
het uitgraven van wortels en bamboestoelen. Gedurende 
de maand Maart werd dit werk voortgezet. 

Tjandi Djadi. In Januari kwam het werk van ont- 
graving en schoonmaak gereed, zoodat de Bouwkundige 
in Februari de restauratie kon voltooien. 

Bij de ontgraving werden o. a. gevonden : een kop, 
waarschijnlijk behoorend bij een der 5 Dhyani-Buddha's 
die naar het museum te Toeloeng-agoeng zijn overge- 
bracht, en een gedeelte van een mooi bewerkcen steenen 



6 


spuier van baksteen. Verder werden overblijfselen aangetrof- 
fen van een gapoera aan de Westzijde en van twee 
baksteenen monumentjes in den NO.hoek, terwijl aan 
de Oostzijdc een goed bewaarde, zware, geprofileerde 
pilaster van den ringmuur blootgegraven werd. 

De beer Callenfels rapporteert: 

Stelselmatig werd het terrein om de reeds bekende 
tempelgroepen te Gedong Sanga onderzocht. Enkelc fun- 
damenten van weinig belang werden gevonden, terwijl 
het ten slotte ook gelukte de juiste iigging van Tjandi 
Nglarangan vast te stellen, Zoodra de ontgraving van 
dit tcmpcltje is afgeloopen, zal er nader over gerapporteerd 
worden. 

Bij groep III werden wederom verschillende werken 
aangetroflFen, die in later tijd met tjandi-steenen zijn aan- 
gelegd, zooals bleek uit het voorkomen van de geprofi- 
leerde en geornamenteerde steenen. 

Het tijdelijk verblijf voor ambtcnaren van den O. D. 
werd aanzienlijk verbetcrd* 

§ 7. Vondstcn. 

Behalve de in § 6 onder Panataran en Sanggrahan 
vermelde, kwamen geen vondsten te onzer kennis. 

§ 8. Epigraphie en iconographie. 

In het vorige verslag werd reeds vermeld, dat de 
heer Van Stein Callenfels in particulier bezit te Soe- 
rakarta een merkwaardigen driehoofdigen en zesarmigen 
Wajrasattwa aangetroffen had. De eigenaar was zoo 
vriendelijk, het bronsje ter bestudeering naar Batavia op 
te zenden. Een korte studie daarover van de hand van 
Mej, Dr. Lulius van Goor vindt men als Bijlage D 
hierachter. 



7 


Met groote ingenomenheid zij hier vermeld, dat 
wij op het Oudheidkuadig Bureau eene belangrijke 
bronscoilectie, in het bezit van den heer Termijtelen, 
Sb Pesantren, Kediri. ter bezichtiging mochten ontvangen* 
De ccliectie behoort tot de vermaarde bronsvondst van 
Ngandjoek, opgedolven in 1913* De Oudheidkundige 
Dienst had vernomen, dat er zich zgn* Ngandjoek'-bronsjes 
in handen van verschillende particulieren bevonden, en de 
exemplaren, die het Museum van het Bataviaasch Genoot- 
schap bezit, wettigden het vermoeden, dat de kennismaking 
met de rest der bronsvondst uit wetenschappelijk oogpunt 
hoogst belangrijk en leerzaam zou kunnen zijn. Onder- 
geteekende wendde zich met een uitvoerig schrijven nopens 
de bedoelingen van den O.D* tot de bezitters, met het 
verzoek om de bronsjes voor eenigen tijd ter bezichtiging 
te mogen ontvangen* Slechts een hunner, de heer Ter- 
mijtelen, voldeed aan dit verzoek, terwijl de andere heeren 
zelfs niet eens de gewone beleefdheid hadden van te 
antwoorden. Van de collectie van den heer Termijtelen zal 
eerlang een beschrijving met foto's gepubliceerd worden. 

Nog zij hier vermeld, dat wij van den heer Bernelot 
Moens te Ngandjoek een fraai bronzen lampje uit den 
Hindoetijd ter bezichtiging ontvingen; het is van boven- 
versierd met een hoofd met vier aangezichten, die waar- 
schijnlijk Brahma voorstellen, want de unia is niet aan- 
wezig. 

Aan het rapport van den heer Callenfels ontleenen 
we verder het volgende: 

Het meeste resultaat leverde mijn tocht naar de tjandi 
Kedaton (afdeeling Kraksan) op, ondernomen in het belang 
van de vergelijkende studie van de Mintaraga op de 
basreliefs aan verschillende tempels. Ofschoon de details 
voojr later bewaard moeten worden, kan er hier toch 
alvast op gewezen worden, dat de Mintaraga-reliefs, aan 



8 


de Zuidzijde van gcnocmdcn tcmpcl, de cenige op Java 
zijn, waar ondcr andere episoden van het heldendicht 
ook het bezoek van Indra aan de kluizenarij op den 
Indrakila in de gedaante van een ouden wijze staatafge- 
beeld. Tot in details kloppcn de basreliefs met het Oud- 
Javaansche verhaal. 

Tevens deed ik een poging om vast te stellen, wat nu 
eigcnlijk de basreliefserie aan de achterzijde van den tern- 
pel voorstelt. Zooals bekend is, heeft Dr* J. L. A. Brandes 
indertijd de meening geopperd, dat men hier met illustra- 
tie's van de Garudeya te doen had. terwijl de heer Knebel 
in een der basreliefs de Agh^ura'-episode uit Krsna's 
jeugd zag en de heer D. van Hinloopcn Labberton cr 
op wees, dat men misschien met cen Jaka-Linglimg verhaal 
te doen had. Het plaatselijk onderzoek wees uit, dat 
Dr. Brandes het bij het rechte eind heeft gehad. De 
basreliefs aan de achterzijde illustreeren zonder eenigen 
twijfel de Garudeya, Een opstel over dit onderwerp werd 
aan het Bataviaasch Genootschap ter opname in het 
Tijdschrift aangeboden. 

De derdc zijde van den tcmpel, waarop basreliefs voor- 
komen, belooft, wanneer de oplossing gevonden kan wot- 
den, buitengewoon interessant te zijn. Deze serie, die in 
tcgcnstelling met de bcide andere aan het gebouw van 
rechts naar links schijnt te moeten worden gelczen. iets, 
waarop ook Dr, Brandes de aandacht reeds gevestigd heeft, 
zal ons waarschijnlijk het prototype van de tjarangan- 
lakon geven. Alle personen en gegevens om een dergelijke 
lakon in elkaar te zetten, nl. een prins, een prinses, cen 
vrouwelijke bhuta, die als senapati van een raksasavorst 
de prinses rooft, welke diens bruid moet worden, voor 
welk gruwehjk lot de prinses cchter gespaard blijft, door- 
dat de prins haar redt, komen ook aan den tempel voor. 



9 


De tekst, die hier geillustreerd wordt, werd nog niet ge- 
^ vonden, doch zal met het oog op de interessante per- 
spectieven, die de oplossing zou openen, gezocht dienen 
te worden. 

Van mijn bezoek aan Tjandi Kedaton maakte ik gebruik. 
om eenige meerdere topographische gegevens te vcrzame- 
len ter bepaling van de plaats» waar de woudkluizenarij 
te Sagara gelegen heeft, Zooals men weet, werd tot nog 
toe die woudkluizenarij, door Hayam Wuruk bezocht, 
(Nagarakrtagama zang 32 en 33 j in verband gebracht met 
de Ranoe Segaran, gelegen tusschen de onderdistricts- 
hoofdplaats Tiris en Gading» Hayam Wuruk trok er been 
van uit Pajarakan en keerde terug over Gending, beide 
nu nog welbekende plaatsen aan den grooten postweg tus- 
schen Probolinggo en Kraksan. 

Nu trekt het de aandacht, dat bij het bovenbedoelde 
Segaran geen spoor van ook maar een enkelen baksteen 
te vinden is, terwijl toch de kluizenarij volgens de beschrij- 
ving uit een menigte gebouwen bestond. Bij een vorig 
bezoek in gezelschap van den Chef van den Oudheid- 
kundigen Dienst, kwam dan ook de mogelijkheid ter 
sprake, dat de tjandi Kedaton de bedoelde wanagrama 
zou zijn. Een bezwaar was echtcr het jaartal 1296 op 
een der trapvleugels voorkomende en dus van later tijd 
dan het bezoek van Hayam Wuruk, terwijl ook de over- 
eenkomst in naam tusschen Sagara en Segaran er op 
scheen te wijzen, dat men de woudkluizenarij bij het te- 
genwoordige Ranoe Segaran zou moeten zoeken. 

Nu merkte ik op mijn laatsten tocht op, dat er 
behalve het bekende meer Segaran nog twee andere 
in de streek liggen, die ook dat Segaran in hun 
naam voeren en w^el de ranoe Segaran doewas onder 
de desa Tlaga-arga en de ranoe Segaran merah onder 
de desa Anjungsari. Deze beide meertjes liggen wer- 
kelijk in de buurt van de tjandi Kedaton, die in de desa 



10 


Anjungbiroe gelcgen is. Het argument, dat de wana^rama 
ri Sagara bij de ranoe Segaran gezocht moet worden, uit , 
hoofde van de overeenstemming in naam. hceft dus door het 


' 't Blijft een feit. dat in dc ojimiddellijke nabijheid van Tjand: 
Kedaton geen Segaran te Vinden is, waaraan de kiuizenarij haar naaii* 
ontleend zou kunnen hebben. 



RES. BESOEKI 



De door Schr. genoemde meertjes hggen toch nog op vijf kwarti. . 
gaans daarvan verwijderd. Intusschen kan er op gewezen worden, 
in Prapa flea's tijd een k re its van den naam Sagara bestaan beef: 
{mandate sagara), genoemd m de oorkonde in koper, gevonden bij Cc 
bron van de Kali Tjankaan, ten O. van de desa Batoer, distr. Gading, 
afd. Kraksan, door Dr. Krom tusschen 1252 en 1272 gedateerd* Zic 
Oudheidk. Versl. i915 p. 144 en Dr. Kr.’s Epigr. Aanteek. XUi, 
Tijdschr. Bat. Gen. LVHI p. ’6! vig. 

t Is natuurlijk mogelijk. dat de op de koperen plaat bedoelde (oi 
een andere) mandate Sagara zich om en ten O. van de zuidelijke 
meertjes heeft uitgescrekt. Is Schr.’s onderstelhng juist, dan zou de 
kiuizenarij niet direct naar de genoemde ranoe’s, maar naar de k re its. 
waarin zij lag, geheeten hebben. B. 




11 


voorkomen van de beide andere meertjes alle bewijskracht 
verloren» terwijl het argument, dat bij de ranoe Segaran 
geen spoor van oudheden gevonden is en dus waar- 
schijnlijk de woudkluizenarij elders gezocht moet worden, 
er te klcmmcnder door wordt. Wat de qaaestie betreft 
van het voorkomen van het jaartal 1296 op een der 
trapvleugels van het tempelgebouw, dit bewijst hoogstens, 
dat bij Hayam Wuruk's bezoek dat speciale gebouw nog 
niet bestond. Het zou niet zoo onmogelijk zijn, dat het 
juist door den koning is opgericht als gift aan de woud- 
kluizenarij, tengevolge van zijn bezoek. Na aldus de beide 
punten, die tegen de gelijkstelling Sagara = Tjandi Ke- 
daton schenen te pleiten, te hebben besproken, kan met 
een enkel woord worden aangestipt, wat er voor pleit* 

De door Hayam Wuruk volgens Zang 32 strophe 2 en 
Zang 34 strophe 2 bij zijn bezoek aan den wanacrama ri 
Sagara gevolgde weg, geeft ons geen andere aanduidin- 
gen, dan dat wij dien wanacrama op het zadel tusschen 
Lamongan en Yang moeten zoeken. 

Valt hieruit dus geen conclusie ten gunste van Ranoe 
Segaran of Tjandi Kedaton te trekken, de inrichting van 
Kedaton doet onmiddellijk denken aan eene groote kluize- 
narij, zooals wij die van de basreliefs van andere tempels, 
o.a. van Toempang, kennen. Het gebouw met het jaartal 
is dan waarschijnlijk voor den eeredienst bestemd geweest, 
terwijl de andere terrassen, waarop klaarblijkelijk gebouwen 
van hout of bamboe gestaan hebben. de woon- en logeer- 
gebouwen zijn geweest. In verband met het jaartal op 
het tempeltje trekt het bovendien de aandacht, dat de 
basrelief-versiering aan die terrassen veel grover van uit- 
voering is, dan die aan het tempeltje, waardoor het niet 
waarschijnlijk wordt, dat beide tegelijkertijd zijn opgetrokken, 
en de hypothese, dat de terrassen behoord hebben tot de 
oude woudkluizenarij, door Hayam Wuruk bezocht, maar 
dat het tempeltje van later datum is en wellicht een geschenk 



12 


van den vorst naar aanleiding van zijn bezoek, indirect 
gesteund wordt. 

En ten slotte vermeldt de Nagarakrtagama a Is een der 
aantrekkelijkheden van de plaats een „bwat ranten'', om- 
muurd en met fraaie basreliefs versierd, terwijl juist op 
het tempelterrein van Kedaton lets voorkomt, wat zeer 
wel een oude, vervallen badplaats zou kunnen zijn, althans 
zeer zeker nu een badgelegenheid is. Van muren en bas^ 
reliefs is op het oogenblik niets meer te zien, doch slechts 
eene ontgraving zou vermogen uit te maken, of die er ook 
vroeger niet geweest zijn. 

Een en ander in aanmerking genomen, is het niet te 
gewaagd, zoolang het tegendeel nog niet bewezen is, aan 
te nemen, dat wij in Tjandi Kedaton de overblijfsclen 
bezitten van den wanaqrama ri Sagara. 

§ 9 * Fotograficen* 

In Oost-Java werden 60 foto’s gemaakt van Panataran, 
Tjandi Djadi en Sanggrahan (zie Bijlage A). 

§ 10. Tcekcningcn. 

Die van Tjandi Djadi zijn door den teekenaar Hardjo- 
wisastro in potlood geteekend en zullen door hem in het vob 
gende kwartaal, na een kleine wijziging, in inkt gezet worden. 

§ lb Musea cn verzamelingen* 

De beeldenverzameling van Magelang is ten langen 
leste overgebracht naar de Prambanantempels, waar zij nu, 
in afwachting dat er een loods zal worden gebouwd, 
op het grasveld bij de opzichterswoning opgesteld is. Enkele 
beclden zijn naar het Museum te Weltevreden getranspor- 
teerd. Hiermede is nu gelukkig de omzwerving van de 
collectie geeindigd. 

§ 12. Programma voor het volgend kwartaab 

De heer Perquin zal zoo mogelijk de werkzaamh^den 



13 


N,. 


te Panataran, op het teekenwerk na, beeindigen. De heer 
Van Coolwijk zal, als de begrooting van de poeri te 
Gian jar is ingediend, naar Java terugkeeren en de her- 
stelling van Tjandi Singosari ter hand ncmen. 

De Chef zal een inspect ie^'reis door Midden- en Oost- 
Java ondernemen, terwijl de heer Van Stein Callen- 
fels de beschrijving en verklaring der basreliefs te Pram- 
banan zal voortzetten en de werkzaamheden te Gedong 
Sanga en Tjandi Nglarangan verder zal blijven leiden. 


Hollandsche oudheden. 


§ 13. Stand der werkzaamheden. 

Een opgave van den stand van het teekenwerk voor het 
„Gedenkboek 1619 — 1919'" is onder Bijlage B opge- 
nomen. 

De heer De Vink maakte ten behoeve van bedoeld 
Gedenkboek een aanvang met het fotografeeren van ver- 
scheidene Compagnies-oudheden in het Museum van het 
Bataviaasch Genootschap. 

§ 14. Ingekomen berichten, uitgcbrachte adviezen 0 
enz. 

Overeenkomstig den wensch van Z. E. den Gouverneur- 
Generaal werden opnieuw* pogingen in het werk gesteld, 
om den grafsteen van den Gouverneur-Generaal Carel 
Reyniersz» die zich op dc begraafplaats van het particuliere 
land Koepang bij Soerabaja bevindt, naar Batavia te doen 
overbrengen, waar het historische stuk, zoo de pogingen 

0 Bij 't ultbrengen dezer adviczen maakten wij een dankbaar ge- 
bruik van de iniichtmgen, die de Landsarchivaris, Dr. F. de Haan, 
zoo vriendelijk was ons te verstrekken. Zoo dankcn wij de opmerking 
aangaande de „Uitkijk" (p. H) aan hem. 



H 


mogen slagen, een plaats op het voorerf der Portugeesche 
Buitenkerk zal krijgen. 

Van den Chef van de Afdeeling Havenwerken werd 
bericht ontvangen, dat de zgn. ,,Uitkijk'’ in de Bene- 
denstad van Batavia, van geenerlei nut ineer zijnde en 
in staat van verval verkeerend, voor afbraak in aanmer- 
king kwam, tenzij uit een historisch oogpunt op de 
instandhouding werd prijs gesteld. — Daar de Uitkijk 
een der kenmerkende gezichten van de oude stad 
en ook in historisch opzicht een niet onbelangrijk 
bouwwerk is (het onderstuk is het oude stadsbolwerk 
Middelburg), werd dezerzijds krachtig op behoud aange- 
drongen. 

Bij schrijven van den Resident van Ternate van 11 
Januari werden aan de Directie van het Bataviaasch 
Genootschap aangeboden en door haar ter behandeling 
aan den Oudheidkundigen Dienst overgedragen een tweetal 
afschriften van Latijnsche inscripties; de eene aangebracht 
in een steen, die zich vroeger in een huis bij den Hospitaal- 
weg ter hoofdplaats bevond, daarna weggevoerd werd, 
maar door den Resident achterhaald kon worden ; de andere 
in een steen, die in de binnenzijde van den Oostmuur 
van het oude fort Orange (1607) te Ternate is ingemet' 
seld A!s foto's van de steenen ontvangen zijn, zulien wij 
in het volgend kw^artaalverslag op de merkwaardige op- 
schriften terugkomen. 

In hetzelfde schrijven deed'de Resident van Ternate 
mededeeling, dat ZHEdGestr, de fortjes Tolokko of 
Hollandia (ca. 1610), Kajoe Merah of Kaiomata (ca. 1608), 


De grafzerk werd door Dr. Brandes uitvoeng besproken in de 
Direcde-vergadenng van het Bataviaasch Genootschap van 15 juli 
1901 (zie de Notulen van dat jaar p. 70 sqq.)* Een m 1910 il onder- 
nomen pogmg om den steen naar Batavia te doen overbrengen, leed 
schipbreuk. doordat de eigenaars der begraaf plaats Koepang geen afstand 
van de zerk wenschten te doen. 



15 


Kota Djandi (vermoedelijk de redoute San Pedro Paolo 
ca* 1540) en Castella of Gamalama. alle op het eiland 
Ternate, had laten schoonmaken, terwii’l het fort Orange, 
cat nog een bezetting heeft, door de Genie onderhouden 
"\ordt. Voor het doen van eenige zeer noodzakelijke 
herstellingen aan die fortjes, alsmede voor omrastering, 
onderhoud enz. zullen de fondsen door den Oudheidkun- 
digen Dienst beschikbaar gesteld worden. 

Eindeiijk kan hier nog melding gemaakt worden van 
plannen om de Portugeesche Buitenkerk tc Batavia te 
restaureeren. Daar geen der ambtenaren van den dienst tijd 
beschikbaar heeft, om de tijdroov^ende herstelling ter hand te 
nemen, zal waarschijnlijk dankbaar gebruik gemaakt worden 
van de belangeloos aangeboden diensten van een bekwaam 
bouwkundige hier ter stede. 

§ 15. Programma voor het volgcnd kwartaal. 

Onder leiding van den heer Melville zullen de teekenin- 
gen van de Klenteng te Batavia afgemaakt worden; daarna 
wordt het Stadhuis opgemeten en in teekening gebracht. 

De heer De Vink zai voortgaan met het fotograleeren 
van de Compagnies-oudheden in het Museum. 


De Chef van den Oudheidkundigen Dienst, 
Dr. F D. K BOSCH. 


Batavia, April ]91S 



Bijlage A 


Lijst der fotografische opnamen 

in het 1®*® kwartaal 1918. 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3124 

13 X 18 

Tjandi Panataran,distr. 
en afd. Blitar. 

Hoofdtempel NO. hoekpi 
laar, ringmuur Iste terra: 

3125 

t t 

id. 

ringmuur 2e terras, Wes* 
zijde links. 

3126 

tf 

id. 

ringmuur 2e terras Westzi] 
de links, vgl. No. 280' 

3127 

rf 

id. 

id. N.zijde links, 28 U 

3128 

M 

id. 

id. id. 

3129 


id. 

id. 2e terras O.zijd: 
NO.hoek rechts, 2&V 

3130 


id. 

id. id. 

3131 


id. 

id. midden rechts, 28 L 

3132 


id. 

id. id. links, 281 

3133 


id. 

id. ZO.hoek rechts, 28 1 

3134 

r. 

id. 

id. id. links, 28 li 

3135 

tt 

id. 

id. id. rechts, 281. 

3136 


id. 

id. Westzijde recht. 

vgl. 2806, 2817. 

3137 


id. 

id. trap rechts, 280( 

3138 


id. 

tempeltje met jaartal, H 
1 3de laag op den grond ui 
gelegd. 

3139 


id. 

id. 13-15de laag 

3140 


id. 

id. 16de laag 

3141 

♦ » 

id. 

id. 16-17de laag 

3142 


id. 

id. 18-2 Iste laag 

vgl. 3151. 

3143 

♦ ? 

id. 

id. 22-28ste laag 

3144 

" 

id. 

id. 29-32ste laag € 

33ste hoeksteen; vgl. 3P‘ 
3H9, 3150, 

3145 


id. 

tempeltje met jaartal, Noor<. 
zijde. 





17 


'lummcr 

1 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3146 

13 X 18 

Tjandi Panataran, 
distr, en afd. Blitar. 

tempeltje met jaartal. West- 
zijde. 

3147 

tf 

id. 

top na den opbouw, 
ZO.hoek, vgl. 3144. 

3148 

ff 

id. 

terreinoverzicht naar Oost, 
van het tempeltje geno- 
men. 

3149 

ft 

id. 

tempeltje met jaartal, top na 
den opbouw v/d 34-2 3s te 
laag, vgl. 3143, 3144. 

3150 

ff 

id. 

id. V d 2 1 - 1 6e laag, vgl. 

3142. 

3151 


id. 

id. v,'d 20-13e laag, vgl. 
3142. 

3152 


id. 

hoofdtempebringmuur 3e ter- 
ras na ged. afbraak, vgl. 
2799. 

3153 

ff 

id. 

id. id. vgl. 2799. 

3154 

ft 

id. 

id. id. vgl. 2799. 

3155 

** 

id. 

id. N. zijde, na ged. af- 
braak (met baksteenen bin- 
nenbouw) vgl. 2799. 

3156 


id. 

id. id. vgl. 2797. 

3157 

ft 1 

id. 

id. O. zijde, vgl. 2803. 

3158 

ft 

id. 

id. id. vgl. 2803. 

3159 


id. 

id. id. vgl. 2798. 


ft 

id. 

id. Z.zijde, vgl. 2805. 

3161 


id. 

id. id. vgl. 2800. 



id. 

id. id. vgl. 2800. 

3163 


id. 

id. trap na het afbreken, 
vgl. 2802. 

3164 

>♦ 

id. 

id. id. vergl. 2801. 

3165 


id. 

hoofdtempel. ringmuur 3e 
terras, gesorteerde steenen 
bestemd v/d trapvleugcl, 
vgl. 2801. 

3166 

•t 

id. 

hoofdtempel, ringmuur 3e ter- 
ras, trap met aanwijzingen 
voor de deklijst, vgl. 2801. 






18 


N ummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

1367 

13 X 18 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar. 

hoofdtempeU ringmuur 3de 
terras, na het afbreken van 
den lateren natuursteen- 
bouw (detail), vgl. 2801. 

3168 

. , 

id. 

id. id. id. 

3169 


id. 

id. id. id. 

3170 

t t 

id. 

id. id. id. 

3171 


id^ 

steenen bestemd voor de 
hoektorentjcs van den 
hoofdtempel. 

3172 


id. 

hoektorentjes v/d hoofdteni' 
pel na gedeeltelijke opstel- 
ling. 

3173 

- 

id. 

hoektorentjes v/d hoofdtem- 
pel met terreinoverzicht- 

3174 

^7 

id. 

terras met jaartal van boven 
gezien, naar het Zuiden 
(na de herstelling). 

3175 

* t 

Tjandi Djadi (Wali- 
koekoen-gebergte), 
distr. en afd. Toe- 
loeng agoeng. 

aanzicht van het Wes ten 
uit (van verre). 

3176 


id. 

id. van Tjandi Boeta uit. 

3177 

- 

id. 

van Tj. Djadi uit met gezicht 
op rest van Tjandi Boeta. 

3178 


id. 

van boven gezien na de 
herstelling. 

3179 

> > 

id. 

ZW.zijde na de herstelling, 

3180 

^ * 

Tjandi Sanggrahan, 

distr. en afd. Toe- 
loeng agoeng. 

hoofdtempel , N oordzijde . 

na ontgraving en 
schoonmaak. 

3181 

ff 

id. 

id. Oostzijde. 

3182 

" 

id. 

baksteen- monument je a d 

Oostzijde na de ont- 
graving. 

3183 


id. 

hoofdtempel, gat a/d Oost- 
zijde. 







Bijlage B 


Teekeningcn voor het Gedenkboek 



1619 — 1919 . 



Woonhuis v/d heer Boshouwer, 

Molenvliet No. 

1. 

Plattegrond van het huis 

schaal 1 : 50. 

2. 

„ bovenhuis 

» f ,1 

3. 

Vooraanzicht 

» , I , 

4. 

Zijaanzicht 

IP 

5. 

Achteraanzicht 

», ,» 

-6. 

Lengtedoorsnede CD 

pt 

7. 

Dwarsdoorsnede AB 

pt ,, 

8. 

Badhuisje 

t, ,, 

9. 

Situatie 

1 : 200. 


Woning der Naaml. Venn. L. E. Tels & Co.’s Hand. 
Mij. Kali Besar W. 

1. Situatie schaal 1:200. 

2. Plattegrond v/h gebouw ,, 1 : 50. 

3. „ v/h bovcnhuis 

4. Lengtedoorsnede „ „ 

5. Dwarsdoorsnede 

6 . V ooraanzicht 

7. Details van de trap ,, 1:5. 

8. Details van de spil 

9. Detail, ornament van het bovenlicht van 

de kamerdeur ,, ,, 

10. Detail, ornament van het bovenlicht van 
de hoofdmiddendeur 

11. Detail van de kamer- en middendeur ,, 1 : 20. 

(details hiervan op schaal 1:5 en op de 

ware grootte) 


* Alle in potlood. 



20 


12. Details van den wand met drie deuren 
v/d bovenverdiepingen en zijdeur in het 
benedengebouw (details hiervan schaal 
1 : 5) schaal 1 : 20. 

Chineesche kerk (Klenteng), Pintoe Besi. 

1. Situatie van het gebouw met pleinen en 

wegen schaal 1 : 200. 

2. Plattegrond 1 : 100. 

3. Vooraanzicht 

4. Achteraanzicht tot en met muurbalk 

5. Lengtedoorsnede CD t, m muurbalk 

7. Dwarsdoorsnede AB » ,, ,, ,, 



Bijlage C 


Nog eens: De bijzetting van koning 
Kretanagara te Sagala 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH 

Ons opstel over bovenstaand onderwerp was reeds 
in het vorig kwartaalverslag afgedrukt, toen wij op eene 
eenigszins afwijkende verklaring der 6dc strophe van den 
42sten Zang van den Nagarakretagama kwamen, die wnj» 
alles wel beschouwd, boven de gegevene prefereeren. 

Wij laten hier het bedoelde vers nogmaals volgen : 

lawan ring Sagala pratista jinabimbatyanta ring gobhita, 

tekwan arddhanare^warl rawang ika sang gri bajradewy 

apupul 

sang rowang nira wr^ddhi ring bhuwana tunggal ring 

kriya mwang brata 

hyang Werocana Locana Iwir iran ekarca prakaceng 

praja. 

Bij onze vorige verklaring meenden we in den Jina 
van den Isten pada Wairocana te moeten zien, daarbij 
vooruitloopend op den inhoud van den laatsten pada, 
waar van dien Dhyanibuddha sprake is. 

Wij gelooven nu met dat „vooruitloopen*' van het 
juiste spoor te zijn afgeraakt. Immers, er is geen enkele 
bron bekend, waaruit eenige relatie tusschen Kretanagara 
en Wairocana blijkt; daarcntegen is de Djaka Dolok er 
om te bewijzen, dat de Jina, als wiens evenbecld of 
aardsche verschijning de Koning beschouwd werd, de 
Jina Ak^obhya was 

*) Kern, E>e Sanskrit 'inscriptie van ’t Mahakis^bhya-beeld te Sim pang, 
T. B. G. LII, p. 107. 



22 


Laat men zich niet door het slot van het vers beinvloeden, 
dan zal men dus bij Prapauca 's mededceling. dat de 
vorst als Jina uitgebeeld werd, aan Akirobhya en geen 
ander hebben te denken. Hiervan uitgaande zicn wij in de 
Arddhanaregwari van rg. 2 de Qakti of Tara van dien 
Dyhanibuddha, dus Locana. 

Bajradewl kan zeer wel ecne verkorting — metri causa — 
van Bajradhatwl^warl zijn, de Tara, zooals men weet, 
van Wairocana. 

Onze vroegere opvatting omtrent den derden piida 
handhavend, zien wij eindelijk in Sang Werocana Locana 
van den laatsten pada niet meer eene copulatieve samensteL 
ling, maar eene, waarin het laatste lid (Locana) door 
het eerste (Werocana) nader bepaald wordt. Menzoukunnen 
vertalen: De heiiige Wairocanaistische Locana, d.i, zooals 
wij vorig maal gisten, eene Tara met het uiterUjk van het 
Toempangsche beeld, hetwelk op het achterstuk de inscriptie 
Locana draagt en in de hand of op den lotus het attribuut 
van Waicocana, den cakra, voert, 

De vertaling van de bewuste strophe wordt nu als 
volgt : 

En in Sagala is hij opgericht als een uitermate fraai 
Jinabeeld (Aksobhya-beeld) en zijn zijhe wederhelft (of: 
Qakti, Tara, d.i. Locana) en, met haar vereenigd (apupul), 
Hare Heiligheid Bajradewi (d.i. Wajradhwatwi^wari). 
zijne gezellinnen in [de bevordering van] 't welzijn in 
de wereld, een in heiiige handelingen en geloften, voorgesteld 
als de heiiige Wairocanaistische Locana in een beeld, dat 
in den lande vermaard is. 

Het verschil tusschen onze vroegere en onze huidige 
opvatting is daarom van eenig belang, omdat men o.i. 
nu niet meer naar een beeldgroep van W^airocana-Locana, 
maar naar twee aparte beelden, van Aksobhya en Wairo- 
cana-Locana, zal hebben te zoeken. 

Omtrent het uiterlijk van het evengenoemde Tara- 



23 


beeld hebben wij boven reeds een vermoeden uitgesproken. 

Wat het Jina-beeld betreft: Het moest aan twee eischen 
voldoen, Allereerst gelijkenis vertoonen met den over- 
leden vorst en ten tweede — als onze opvatting juist 
is — een Aksobhya zijn. 

Daarmede is het vrijwel gedetermineerd : Van den 
Djoko Dolok, die aan dezelfde eischen vuldoet, kan het 
onmogelijk veel verschild hebben. 

Beschikken wij dus over eene positieve aanwijzing, 
omtrent het uiterlijk van den Jinabimba, zoo mogen 
wij nog iets verdcr gaan en een vermoeden koesteren 
aangaande de plaats, waar een dergelijk beeld gezocht 
moet worden: Waar alle vorsten van de Tumapelsche 
dynastie hun grafsteden in de buurt van de oude hoofd- 
stad gekozen hebben, zal men het liefst in die klassieke 
omgeving zijn onderzoek aan van gen. 

Gevraagd dns in het Malangsche een Akfobhya-beeld 
aan te wijzen, dat het type „ Djoko Dolok van Soerabaja’* 
vertoont. 

Zooals zoo vaak heeft de heer Rouffaer ook hier met 
een hypothese den weg gewezen: In de Singosari-raono- 
graphie (Bijlage III p* 90) heeft die geleerde het ver- 
moeden uitgesproken — op uiterst wankele gronden ove- 
rigens — dat een van de schetsen, die }. Th. Bik in 1822 
van de Singosarische oudheden vervaardigde (no. 106, 
gereproduceerd op plaat 71 rechts van de Monographie) 
Qiwa-Buddha, dus Kretanagara, zou voorstellen; voorts 
wees hij er op, dat het door Bik geteekende beeld het- 

’) Het vermoeden van den hr. R. is op twee veronderstelhngen 
gebaseerd, nml., dat de Ratnasambhawa (lees Ak^obhya en vgl. Monogr. 
p. 76) van Bik’s teekening een rozet m de hand zou houden en dat 
zoo*n rozet „bij voorkeur een embleem van Qiwa" zou zijn (volgcns 
Groeneveldt. Portretbeelden. T. B- G- dl. L, 1905. p 144). De laatste 
onderstelling is in haar aigemeenheid besjist onjuist; ook de eerste: 
want het origineele, steenen beeld vertoont eene ledige linkerhandpalm 
(zie beneden). 



24 


zelfde moest zijn, hetwelk Brumund op hct erf van den 
Assistent-Resident te Malang aantrof cn als voIgt be- 

schreef De Boeddha, bijna vijf voet hoog heeft 

de rechterhand, palm naar boven op de knie gelcgd, de 
linker in den school. Hij draagt het gewone kleed; ove- 
rigens zonder eenig versiersel. De schedcl is, zonder het 
gewone, korte, krullende haar, kaal. Hij mist ook het 
voorhoofd-teeken. In de plaats van zijn afgeslagen neus 
heeft men hem een houten aangezet.” 

Uit enkele passages in dezelfde Monographic blijkt 
voorts dat de heer Rouffaer in de meening verkeert, als 
zou het bewuste, door Brumund beschreven Buddha-becld 
verdwenen zijn en alleen in effigei door Bik's teekening 
van 1822 zijn gerea. 

Welnu, men kan gerust zijn: het Aksobhya beeld, be- 
nevens het eveneens verloren gewaande, evcneens door 
Bik uitgeteekende en door Brumund beschreven — Brah- 
mS-beeld (met 't gat in het achterstuk, waardoor het 
achterste hoofd kijkt), bevindt zich nog steeds op dezelfde 
plaats, waar Brumund het heeft aangetroffen en be- 
schreven ’) : op het Assistent-Residents-erf te Malang, waar 

Bijdragen tot de kennis van het Hindoeisme op Java, Verhand. 
Bat. Gen. XXXIII 'ISeS), p. 208. 

2) pp 75sq, 86. 

Niet alieen Brumund. ook nog andcre bcrichtgevers hebben de 
Buddha- en Brahmabeelden daar aangetroffen, t. w: 

Sieburgh in 1841 (bij Hageman, zie Dr. Krom *s Ecnigc gegevens over 
de Hindoc-oudh. van Oost-Java, Bijdr. Kon. Inst. Dl. 72 p. 447). 

Rigg, Journ. of the Ind. Arch. Ill (1847) p. 535. Hij is de eerste en 
cenige, die de gelijkenis met den Djoko Dolok heeft opgemerkt:,, . . .m 
these particulars he resembles the figure of Djoko Dolok, before the 
Residency of Sourabaya, and in fact is, in other respects, the same, a 
little less in size. The figure is in every respect perfect, except that the 
tip of the nose has been knocked off and this an attempt has been made 
to replace by a vile cock up one m wood”. 

Von Schmid, Opgave Oudh. Malang, T. B. G. IX (1860) p. 18. 

Knebei, Rapp. Oudh. Comm. 1902 p. 255 sq. Vgl. ook Krom, Bijschnft 
bi) de foto van den kop van Tj. Sewoe,T. B. G. LIV (1912) p. 130. 




Djoko Dolok 




25 


we onlangs in de gelegcnheid waren het met eigen oogen 
te aanschouwen, 

Bik's schets van het Buddha-beeld, waarvan boven 
sprake was, vertoont z66 n frappante gelijkenis met den 
Socrabaja'schen Aksobhya, dat men een oogenblik aan 
een vergissing van Bik gelooft en twijfelt of misschien een 
afbeelding van den Djoko Dolok onder zijn Malangsche 
teekeningcn verdwaald zou zijn. Maar Bik heeft zich niet 
vergist. Inderdaad vertoont het Malangsche Ak^obhya- 
beeld in origin ali zooveel gelijkenis met dat van Sim pang, 
dat men het niet juister beschrijven kan dan door het 
een verklcinde copie van dat beeld te noemen. Niet 
alleen de romp, het gewaad, de ledematen — onder- 
deelen dus, die bij a He Ak^obhya's op ongeveer gelijke 
wijze worden uitgebeeld ^ zijn bij beide beelden vol- 
komen identiek, 66k oogen, neus, mond, voorhoofd enz. 
van den Malangschen Ak^obhya zijn den Djoko Dolok 
,,uit het gezicht gesneden"' ^). De gelijkenis is in alle op- 
zichten volkomen. 

Men kan nu als volgt redeneeren : 


De totale hoogte van het Malangsche beeld is 1.37 M, die van 
dea Djcko Dolok, die wij nergensopgegeven vinden, bedraagt naar schatting 
1 .80 M. De houtea neus, waarvan Rigg en Brumund spreken, is verdwenen 
en het gat, waarin die neus bevestigd was, met cement opgevuld. Het 
ovale kussen, waarop de Mai. Ak:obhya gezeten is, is geheel gelijk aan 
dat van den Djoko Dolok- Het is rondom glad afgewerkt, klaargemaakt, 
zou men zoo zeggen, voor een inscriptie- 

De hierbij gereproduceerde foto van het Malangsche beeld ontvingcn 
wij door vriendelijke bemiddehng van den Assistent Resident van Malang, 
den heer }. J, Coert. Bi) eene v^ergelijking tusschen de afbeeldingen van den 
Djoko Dolok en den Malangschen Ak-obhya. lette men er op, dat de foto's 
niet onder denzelfden hoek genomen zijn : het cerste beeld van beneden naar 
boven, het laatste andersom. Vandaar dat de rechterhand van het Sim- 
pangsche beeld hoogcr op de knie schijnt te rusten dan die van het 
anderc beeld- Ook bedenke men, dat door kalk-en teerstrepen veel van de 
oorspronkeiijke uitdrukking in het gelaat van t laatstgenoemde beeld 
verloren is gegaan. 



26 


Dc Malangschc Ak^obhya is een portretbeeld blijkens 
het ontbreken van kroeshaar, urn a en urnl^^a ; qua portrct 
vertoont het een treffende gelijkenis met een ander portret : 
het Djoko Dolokbceld, dat koning Kretanagara voorstelt ; 
dus: het Malangsche portretbeeld = het Soerabaja’sche 
portretbeeld = Koning Kretanagara. Ergo: de Malang- 
sche Ak^obhya = Koning Kretanagara. 

Valt o.i. aan deze gelijkstelling niet te twijfelcn, een 
andere vraag is natuurlijk of met het Malangsche portret- 
beeld van Koning Kretanagara de Jinabimba van Sagala 
teruggevonden is. Neemt men aan, dat zulks inderdaad 
het geval is, dan zal men door de plaats van herkomst 
van dat beeld na te speuren, ook de ligging van het hei- 
ligdom Sagala kunnen aanwijzen. 

Helaas staan we hier voor een onuitvoerbare opgaaf. 
Waar de meeste „onroerende'* Singosarische oudheden 
in den loop der 19de eeuw gcraseerd zijn en de „roerende*' 
stukken, naar alle winds treken versleept werden, blijft elke 
poging tot orientatie een vruchteloos tasten in den blinde. 

Dat zal wederom blijken, als wij de lotgevallen van 
den Malangschen Aksobhya trachten na te gaan ^). 

In Raffles' beschrijving “) van de door hem te Singo- 
sari aanschouwde oudheden wordt de Ak^obhya niet ge- 
noemd. Reeds toen blijken er beelden te Malang gestaan 
te hebben : „ Previously to leaving Malang — schrijft hij 
we took sketches of two images brought in from the fort and 


Bij het voigende werd een dankbaar gebniik gemaakt van „de 
Litteratuur omtrent het geheele Singosari-terrein**, bijeengebracht door 
G, P. RoufFaer (Bijlage 11 monographie). 

") History (1«) p. 41 43. 

3) p. 45. 

Vgl. Rigg, Joum. Ind. Arch. Ill (1847) p. 536: , We found accom- 
modation for the night in the Government Pasangrahan, which is a roomy 
brick-buxidmg outside the town, and close to a double storied erec- 
tion with a breastwork of earth at one comer, on which is mounted 
a gun, and which, out of compliment, is called „The Fort. ’’ 



27 


also of the image of a man, peculiar from the manner in 
which the hair was tied'\ 

Of die „two images *' de Buddha- en Brahmu-beclden 
geweest zijn? Wij gelooven het niec, anders waren de 
,, sketches'' wel in Raffles' werk te vinden geweest. 

Na Raffles' negatief getuigenis zijn Bik's teekeningen 
van 1822, alsmede zijn beschrijving van het tempekerrein 
en die van zijn reisgcnoot Prof. C. G. C. Reinwardt “) de 
eerste gegevens, die eenig houvast bieden. 

De heer Rouffaer meent voor zeker te mogen aanne- 
men dat de beelden van Ak:obhya en Brahma, waar- 
van Bik schetsen vervaardigde, zich bij Bik's bezoek aan 
Singosari te dier plaatse bevonden. 

O.i. is echter twijfel dienaangaande gerechtvaardigd. 

In Bik's bovenbedoelde beschrijving van het tempelter- 
rein worden de beelden, die hij daar zag en die hij of 
zijn broer A. J. Bik, uitteekenen zou, opgesomd en in het 
kort beschreven, zoo het groote vrouwenbeeld met de bis- 
schopsmuts, een zittend vrouwenbeeld zonder hoofd, een 
zittend vrouwenbeeld met een „rookvat’'. Had hij den 
Ak^obhya en den Brahma^ waarvan hij immers 66k schet- 
sen vervaardigde, bij zijn bezoek aan Singosari aangetrof- 
fen, dan had hij zeker niet verzuimd ook die beelden in 
zijn beschrijving te vermelden, 

0 Opgenomen in Brumunds ,,Bijdragcn tot de kennis van het Hindoe- 
isme op Java”, Verhandel. Bat. Gen. XXXIII 0868' p 201 — 202 en re e d s 
vroeger gepubliceerd <dit is den hr. Rouffaer ontgaan) in Bik's 
Aan teekeningen nopens cene reis naar Bima, Timor, de Moluksche 
eilanden, Menado en Oost-Java”, Tijdschr. Bat Gen. XIV (1864), p 
179 sq. In dit opstel vindt men het begin van het verslag van B.’s 
bezoek aan Sing., dat m Brumund's citaat en in de Monogr. ontbreek^ 
en dat eenige merkwaardige bij zonder hcden omtrcnt de afbraak der 
Sing.’sche oudheden bevat. Op die passage volgt de boven in den tekst op- 
genomen mededeeling omtrent beelden op het Ass res.-erf en daarop: .wi) 
bezochten de oudheden van Mondoroko enz ” 

Reis naar het oostelijk gedeelte van den Indischen Archipel, in het 
jaar 1821 (1858) p. 628 sq. 

Monogr. pp. 75 en 90. 



28 


Dus is het niet onmogclijk, dat beide bcelden reeds in 1822 
op het Ass.-Res.-erf te Malang stonden en Bik ze daar 
uitgeteekend heeft ^). 

Deze onderstelling wint aan waarschijnlijkheid door 
Bik*s mededeeling: ,,Wij werden door den Assistent- 
Resident Monroe zeer beleefd ontvangen; het geheele erf 
stond vol Brahmiensche beelden, achtereenvolgens door 
vroegere besturen uit de tempels van Singa Sahari over- 
gebracht’\ bevestigd door Reinwardt, die spreekt van : „een 
groot aantal andere beelden en steenen met inscrip tien, 
waarvan de kleinere meestal vervoerd en sommige ook 
voor het huis van den Assistent-Resident te Malang ge- 
plaatst zijn” ^). 

Intusschen is het feitelijk van ondergeschikt belang te 
we ten, w^r het Buddhabeeld stond, toen Bik het uittee- 
kende. We willen er slechts de aandacht op vestigen, 
dat, waar Raffles het waarschijnlijk niet gekend heeft, het 
tusschen zijn en Bik’s bezoek aan Singosari, dus tusschen 
1815 en 1822, voor den dag moet zijn gekomen en wel 

*) Het gezelschap verbleef van 7 tot 12 Januari te Malang. 

Bik heeft daar dus alien tijd gehad voor 't maken van zi|n schctscn. 

“t Men merke vooral ook op, dat Domis (Res. v. Pasoerocan van 
1827 — 31) in zijn ..Aanteekcningen” (1829), waarin een vrij uitvocrige 
beschnjving van het tempelterrein van Singosari voorkomt, niet van het 
Ak^obhya-beeld rcpt, evenmin Burer in 1837, en dat het zeker is, 
bli}kens Sieburgh’s bericht (zie boven, p. 24 noot), dat het bceld reeds in 1841 
te Malang stond. Het dunkt ons daarom zeer waarschijnlijk, dat de Ak^, 
(bcnevens de Brahm^O vanaf 1820 tot hedcn onafgebroken op het 
Ass.'Res. s erf gestaan heeft. Heeft de hr. R. gelijk en waren de beel- 
den in 1822 nog te Sing., dan moeten zi] tusschen 1822 en 1827 of 
tusschen 1831 en 1841 naar Malang overgebracht zijn, want Domis 
verklaart in zijn ,,De residentic Pasoeroean op het eiland Java * (1836) p. 
121-122: ... „Ook de geheele plaats heb ik doen ontruimen en de beelden. 
welke er vroeger gestaan hadden en die, benevcns andere oudheden, in den 
tuin. van den Assistent-Resident te Malang aanwezig waren, te Singo 
Sarie doen overbrengen, alwaar ik dezelve bij de Tjoenkoop heb doen 
stcllcn”, Waar Domis er zulke gczonde denkbeeiden op na hicld, is ’t niet 
aannemelijk, dat door hemzelf of in zijn tijd bcelden van Sing naar 
Malang versiecpt zijn. 



29 


vermoedelijk in 1820, tocn de langwcrpige tempcl van 
92 X 35 Rijnlandsche voet cn (in hetzelfde jaar?) drie 
andere mines ten Zuiden van den Torentempel in het 
dichte bosch ontdekt werden 0- 

Het Malangsche portretbeeld van Kratanagara zou dus, 
als al onze onderstellingen juist zijn, van een der vier 
bovengenoemde tempels afkomstig zijn en de graftempel 
te Sagala van den Nagarakretagama met dat — helaas ver- 
dwenen — heiligdom vereenzelvigd moeten worden. 

We willen nu nog even terugkomen op de Wairoca- 
na-Locana, het vrouwenbceld, dat als ekarca de twee Ta- 
ra's Wajradhatwigwari en Locana voorstelt. Niet omdat 
wij er in geslaagd zijn onder de Singosari^sche debris 
dat beeld of zelfs maar een fragment daarvan op te spo- 
ren, maar omdat wij een bewijs hebben meenen tc vin^ 
den, dat niet alleen in een catechismus als de Sang Hyang 
Kamahayanikan of in een gedicht als de Nagarakr^taga- 
ma, maar ook in de levende iconographische praktijk 
de versmelting der beide Tara's tot eene godin is door- 
gedrongen. 

Het heeft, gelooven wij, nog nooit de aandacht gctrok- 
ken, dat, terwiji om de hoofdflguur van de bekende 
Amoghapaga-bronsjes met wij-inscriptie van Koning Kr^ta- 
nagara en het groote Amoghapagabeeld van Padang 
Tjandi v ij f kleine Dhyanibuddha s gegroepeerd zijn — 
vier en relief op het achterstuk en de vijfde, Amitabha, 
in de kroon van het hoofdbeeld — als hunne vrouwelijke 
wederhelften slechts vier Tara's zijn afgcbeeld. 

Waar nu, naar men weet, de bovenbedoelde Buddha- 
en Tarafiguurtjes, alsook de acolyten (^yamatara, Su- 


Naar gissing v- d. Hr. R- was het D. Monnereau (A. R. v. Maiang 
1818- *23) die den eersten tempel ontdekte, Monogr p 57- 



30 


dhanakumara, Bhrkuti en Hayagriwa» die aan weerszijden 
van het hoofdbeeld staan, hun tegenhangcrs hebben in den 
vorm van grootere steenen beelden, die te Tjandi Djago zijn 
opgesteld geweest en zich cnder die beelden ook de meermalen 
genoemde Locana met den cakra bevindt, het beeld, 
waarin o. i. de twee een geworden Tara's worden voor- 
gesteld» daar komt wel duidelijk aan den dag, dat op de 
achterstukken van de bronsjes en het Sumatraansche 
beeld niet maar bij vergissing eene Tara is weggelaten, 
maar de twee Tara’s tunggal geworden zijn. 

Tevens wordt dan begrijpelijk, waarom het „ontbre- 
kende ' steenen beeld van Wajradhatwl^wari nooit te 
Toempang teruggevonden is. Er zijn daar niet vijf maar 
slechts vier Tara’s opgesteld geweest, daar Wajradhat- 
wigwarT, versmolten met Locana, nooit als afzonderlijk 
beeld bestaan heeft ^). 

In dit verband willen wij ook nogmaals de aandacht 
vestigen op het Leidsche bronsje met de inscriptie Werocawi 
op het voetstuk, dat een mannelijk en een vrouwelijk 
figuurtje, beiden in groot ornaat, beiden met de handen 
in dharmacakramudra, op hetzelfde onderstuk, maar op 
afzonderlijke lotuskussens gezeten, uitbeeldt -j. 

De vrouw^elijke vorm Werocann der inscriptie kan 
alleen op het vrouwenfiguurtje betrekking hebben. De 
mudra van de mannelijke godheid wijst op Wairocana. 
Een Wairocana en eene Wairocana zouden dus uit- 
gebeeld zijn, 

M Zoo zal men ook tevergeefs zoeken naar een steenen Amitabha' 
beeld. daar die Dhyani-buddha reeds in de makuta van den grootcn 
Amoghapa^a is opgenomen. De Nagari- inscriptie op het achterstuk van het 
groote beeld naast de plaats, waar de (thans verdwenen) Amitabha gezeten 
was, bedoelt de aandacht op den klemen man te vestigen en is volkomcn 
gehjkwaardig met de mscripties op de achterstukken van de afzonderliike 
steenen Dhyuni-buddha, Tara- en andere beelden. Alleen de beelden 
van Wairocana, Amoghasiddha en Tara ontbreken dus nog (zie Brandes 
Monpgr. Tj. Djago p. 85). 

“) Zie vorig kwartaalverslag p. 141, 4dc noot. 



31 


Nu rijst de vraag : Wie is die Wairocana en waarom 
werd het noodig geoordeeld haar naam alleen en niet 
dien van den god op het voetstuk te vermelden? 

De samensmelting der beide Tara’s Wajradhatwigwarl 
en Locana tot eene godin zou ook hier de oplossing 
aan de hand kunnen doen. 

Stond cr geene inscriptie op het voetstuk, dan zou men 
door de dharmacakramudra van het vrouwenbeeldje in 
den waan gebracht worden, dat de gakti van Wairocana 
dus W^ajradhatwl^wari, was uitgebeeld, evenals de Toem- 
pangsche Locana met den cakra, stond niet Bharali Locana 
in het achterstuk gegrift, voor eene Wajradhatwlgwari zou 
zijn doorgegaan. Nu heeft, gisscn wij, de gieter van het 
bronsje, door het aanbrengen van de inscriptie, evenals 
de maker van het steenen beeld, zorg willen dragen, dat 
de geloovige weten zou, dat niet die Tara, maar eene andere 
bedoeld werd, en wel waarschijnlijk dezelfde godin. die in 
den Nagarakretagama Werocana- Locana genoemd wordt 
en op het Toempangsche beeld als Locana wordt aangcduid. 

Op het Leidsche bronsje zou zij dan als htJbgste Tara den 
hoogsten Jina, Wairocana, ter zijde gesteld zijn en in die 
kwaliteit van hem haar naam ontvangen hebben. (VgL Qwa - 
Qwa ; Mahadewa - MahadewT ; Kala-Kali enzd Of nu die 
naam bij toeval zoo weinig in klank verschilt van de andere 
namen, die de godin gegeven zijn (Wairocana - Locana, 
Locana) of het bestaan diet laatste benamingen het 
ontstaan van den vorm Wairocana in de hand gewerkt 
heeft, kan vooralsnog niet met zekerheid beslist worden. 

Eindelijk willen wij er nog op wijzen, dat het getal 
v i e r der Tara's niet als een inventie van de S, Hy. kama- 
hayanikan beschouwd moet worden. In een Indisch Bud-^ 
dhistisch werk \), waarop Mej. Dr. Lulius van Goor onze 

The Dharmasamgraha. An ancient collection of Buddhist technical 
terms. Anecdota Oxoniensia, Vol L Part V. Prepared for public, by 
Kunjiu Kasawara, after his death edited by F. Max Muller and H. 
Wenzel, Oxford 1885. 



32 


aandacht vestigde» worden als TSra’s Rocana. Mainaki» 
Pandura en Tara genocmd, terwiji vijf Dhyanibuddha s 
worden opgcsomd. Alweer dus diezelfde verzwijging van 
W aj radhatwlgwarl. 

Het zou natuurlijk voorbarig zijn te beweren, dat ook 
in den Dharmasamgraha het getal der Tara 's tot vier 
is ingekrompen, omdat in Rocana twee Tara's versmolten 
zijn, Het is even goed mogelijk, ja zelfs waarschijnlijker, dat 
men hier met ecn zeer oude voorstelling te maken heeft 
en dat de verklaring, die de Javaansche catechismus geeft, 
als zouden twee Tara's een zijn ge worden en er daarom 
e i g e n 1 ij k slechts vier zijn, niet anders dan een poging 
is om een tegenstrijdigheid in de bronnen (vier Tara's in 
sommige, vijf Tara's in andere) tot een bevredigende 
oplossing te brengen. 


I 


* 





Bijiage D 


Bronzen bceldjc te Solo 

in het bezit van Dr^ Hausmann^ 

{Met twee fotos) 


Bijgaande af beeldingen stcllen een bronzen beeldje voor, 
dat zich in particulier bezit te Solo bevindt. De hoogte 
van het beeldje, dat dric hoofden en zes amen heeft, 
is 10,3 cM.; het nagenoeg cirkelronde voetstuk heeft een 
gemiddelden diameter van 6.2 cM. In de natuurlijkc 
handen houdt het beeldje rechts den wajra voor de borst, 
links de ghanta op de heup; van de schel is de wajra- 
knop een weinig afgesleten, en ook het klepelpuntje is 
nog maar even te zien. Van de niet-natuurlijke armen zijn 
de handen bij de polsringen afgebroken. Slcchts de ach- 
terste rechterhand is nog aanwezig en draagt een voor^ 
werp, dat waarschijnlijk het gevest van een zwaard is; 
de plaats, waar het lemmet dan afgebroken zou zijn, ver- 
toont echter gcen breuk, maar is glad en rond, alsof men 
haar bijgepolijst heeft. 

Het ornaat is vrij eenvoudig. vcel eenvoudiger bijv. 
dan dat der Ngandjoek-beeldjes, met hun rijke en uitvoe- 
rig bewerkte sieraden. Hier bestaan deze uit halsketen, 
gordel, bovenarmring, polsring, oorsieraad en diadeem. 
Voorts wordt de hooge haartooi der drie hoofden omslo- 
ten door ^en mukuta, die van voren, d.i. boven het na- 
tuurlijke aangezicht, een verticale rij juweelen als sieraad 
heeft. De wijze, waarop de achterhand het zwaardgevest 
vasthoudt, is eenigszins zonderling, nl. tusschen duim en 
wijsvinger; het ondercinde van de greep komt dus niet 
uit den gekromden pink te voorschijn, zooals geschiedt, wan- 
neer de vingers op normale wijze loodrecht om de greep 



34 


gelegd worden, maar rust hier op hct polsgewricht (ook 
heeft deze hand, behalve den duim, slechts drie vingers). 
Deze manier, om het zwaard luchtig tusschen twee vin- 
gers te balanceercn, vormt een scherp contrast met de 
houding der rechtervoorhand, die den wajra stevig (en 
normaal) omklemd houdt, Dc lussen, waarin de sjcrp op- 
gebonden is, staan niet uit in horizontale richting, zooals 
meestal het geval is, doch hangen slap naar bcneden ; een der 
lussen is afgebroken. Uit iedere lus hangt een lange slip 
naar beneden tot aan den onderrand van het lotuskussen ; 
halverwege den slip ziet men den gegolfden zoom van 
een tweeden korten slip, die verder geheel met den on- 
dersten samenvalt, 

Denkt men zich de niet-natuurlijkc hoofden en armen 
weg, dan heeft men een Wajrasattwa voor zich met de 
houding en met de attributen, die dezen zesden Dhya- 
nibuddha eigen zijn. Wordt echter Wajrasattwa wel met 
zes armen en drie hoofden voorgesteld? Griinwedel ^), 
Foucher -) noch Pander spreken hierover, maar Pander 
beschrijft in PTH p. 62: „No. 62, dPal gSang-ba-'dus- 

pa, abgekiirzt gesprochen: Sang-dui mildeaussc" 

hend drei Gesichter, zwei Beine, sechs Arme, 

[Seine] Attribute sind: Vajra, Ghanta, Padma, Cakra, 
Schwert, JuwcL Der Kopfschmuck des Yab besteht aus 

dem Bildniss Amitabha’s De Chineesche naam 

beteekent: ,,der sehende, souverane, geheimnissvolle Bud- 
, dha/’ Op de afbeelding houdt de god, evenals ons beeldje, 
wajra en ghaiita in de natuurlijke handen, doch, gelijk 
Wafradhara, gekruist voor de borst. Bij Griinwedel (Myth, 
p. 98) heet Wajradhara ook Guhyapati, der Herr der 
Geheimnisse, Tib. gSau-bai bdag-po. Pander reken t Sang- 


*) Mythologie des Buddh. in Tibet und der Mongolei (1900). 

^ Etude sur I’iconographie bouddhique de Tlnde (1900-1905). 

Das Pantheon des Tschangtscha Hutuktu (1890). — Das lamaische 
Pantheon (1889), Z. f. E. XXL — Resp. aangehaald als PTH en LP. 



35 


dui tot dc Yidams van Qiwaitischen oorsprong; men 
vergelijke wat Grunwedel (Myth, p. 94) van de Yidams 
zegt. Of en in hoeverre men den Tibetaanschen naam 
gSah-bai bdag-po (Griinw. 98) met den naam dPal gSang- 
ba-*dus-pa (Pander, PTH p. 62) van gelijke beteekenis 
mag achten, moge een kenner van het Tibetaansch 
beslissen; het predicaat dPal beteekent „heilig” en is slechts 
een aequivalent van Skr, (vgL PTH sub 5, 93, 113 

en wat Griinw, op p. 202 sub Pander van de ortho- 
graphic aldaar zegt), zoodat het niet onmogelijk is, dat 
de beide namen verder gelijkwaardig zijn. In dat geval 
zouden wij misschien in Sang-dui een tantrischen vorm 
van Wajradhara mogen zien en dan naar analogic hiervan 
besluiten, dat wij in het Solosche beeldje een tantrischen 
vorm van Wajrasattwa te zien hebben ^). 


De lezer, die belang stelt in dit beeldje en in de godheid, 
die het voor moet stellen, worde in de eerste plaats verwezen 
naar een studie van Dr, Krom, opgenomen in de Bijdr. 
v/h Kon. Inst. dl. 68 p. 502 sq., waarin Schr. een Oud- 
Javaansch bronzen beeldje te Talaga bespreekt en het 
met groote waarschijnlijkheid als een Manjuwajra deter- 


‘) Dat er zulke tantrische vormen bestaan, bcvestigt Pander in Das 
iamaische Pantheon, Zschr. fur Ethnologic XXI (1889) p. 48: „Nicht 
nur existiert eine jede wichtigere Gottheit in mehreren Varietaten, die 

sich in dec Zahl dec Acme und Seine untecscheiden 

Het is bekend, dat de god gewoonhjk in zijne natuurlijke handen de 
attributen houdt, welke men aan zijn tweehandig prototype geeft. Is er 
ten opzichte van Wajradhara onzekerheid, daar de wajra en dc 
schel in de gekcuiste handen bij verse heidene godheden voorkomen, 
zoo o.a. bij de Dhyani-Buddha's, wanneer deze hunne Qakti bij zich 
hebben, de waarschijnlijkheid, dat wij in het Solosche beeldje eentantn- 
schen W^ajrasattwa voor ons hebben is m.i. grooter. uithoofde van de 
typische Wajrasattwa-houdmg, die, voor zoov^er ik weet, met bij andere 
godheden voorkomt. De litteraire documenten geven ons weiiswaar geen 
licht, maar het beeldje spreekt zelf vnj duidelijke taal. 



36 


mineert (zie ook de foto bij het artikel). Nu echter ook 
het Solosche bceldje bekend geworden is, doct zich de 
vraag voor, of men soms in de twee beeldjes verwante 
voorstcllingen van verwante godheden te zien heeft, Immers, 
het Talaga-beeldje doet door de gckruiste voorhanden, die 
wajra en schel houden, op den eersten aanblik denken 
aan Wajradhara, en Wajradhara en Wajrasattwa zijn 
eigenlijk een (zie o.a. Griinw. p* 98). Het materiaal, dat 
ons bij Pander ten dienste staat, lijkt mij onvoldoende om 
hier tc beslissen. De naam Manjuvajra wordt in PTH 
no. 68 gegeven als de vertaling van den Chineeschen 
naam Ken-kang-Wen-su eener godheid, die in het Tibe- 
taansch gSang*-dus heet. gSang^dus wordt 

gezegd zich alleen in de attributen te onderscheiden van 
no. 62, Sang-dui. Deze Sang-dui (62) en gSang’-dus (68) 
worden in LP, p. 69, Palsang vangdui en Sangdui jam- 
dor genoemd en voorgesteld als twee verschijningsvormen 
a en b van een zekere godheid Sangdui, van welke verder 
geen beschrijving gegeven wordt. Sangdui a is dus dezelfde 
als PTH 62 en Sangdui b „stellt eine Metamorphosis 
des Manjus'ri dar*' (en is dezelfde als PTH 68). Op 
grond van deze plaats (LP p. 69), en op grond van de 
onder Sangdui b opgesomde attributen, heeft Dr. Krom 
de waarschijnlijkheid betoogd, dat het beeldje van Talaga 
een Manjuwajra voorstelt. Zekerheid is echter ook hier 
niet te bereiken en dit komt voornamelijk door de ver- 
warring, die er bij Pander heerscht ten opzichte van 
deze twee Sang-dui's. Sangdui b (LP) heeft als attributen 
wajra, schel, zwaard, lotus, pijl en boog. De drie eerste 
zijn bij het Talaga- beeldje aanwezig, als men in het zon- 
derlinge attribuut in de achterste rechterhand een zwaard 
mag zien; in ieder geval schijnt een duidelijke zwaardgreep 
aanwezig te zijn. LP p. 70 fig. 1 2 geeft een afbeelding van 
dezen Sangdui 6, maar. , . . de gekruiste handen van den 
Yab zijn ledig, van schel of wajra is niets te bespeuren 



en hiermede vervallen de twee eenige attributen, waar- 
omtrent bij het Talaga-beeldje geen twijfel heerscht. 

Lezen wij nu de beschrijving van PTH 68, dan wijkt 
deze weer af van LP, maar stemt overeen met de genoemde 
fig, 12, want Pander noemt als attributen: zwaard, lotus, 

pijl en boog en voegt .daaraan toe : „ Vier Hande dieser 

Gruppe (nl. twee van den Yab en twee van de Yum) 
fiihren keine Attribute”. De afbeelding no, 68 evenwel 
geeft den Yab in elk der gekruiste handen, die ledig 
behooren te zijn, een wajra. Griinwedel (p. 99) zegt: 

. nur hat Manjuvajra und seine ^akti je drei 

Gesichter und sechs Hande mit folgenden Attributen : 
Schwert, Lotusblume, Pfeil und Bogen und zwei Don- 
nerkeile je fiir den Bodhisattva wie fiir die Qakti\ Bij 
Foucher heeft Maujuwajra het gewone menschelijke type 
(zie Iconogr. II, 40). Men moet dus eerst de vraag stcllen, 
wat Manjuwajra nu eigenlijk in de natuurlijke handen 
hebben moet. Zijn er verschillende voorstellingen van 
Manjuwajra en is het dus van zoo weinig essentieel 
belang, wat die handen vasthouden (de vier andere attri- 
buten schijnen vast te staan). dan wordt het met recht een 
verdrietig zoekcn, als alle andere attributen ontbreken, 
of ruimte voor twijfel laten. Bij no. 62 stemmen beschrij- 
ving en afbeelding overeen; zwaard en lotus heeft deze 
god gemeen met no. 68. Daar de natuurlijke handen, 
die steeds de belangrijkste zijn, wajra en schel houden, 
terwijl niet afdoende blijkt, of ook Manjuwajra deze 
attributen heeft, mogen wij m, i. de vraag stellen, of 68 
en 62 inderdaad manifestaties van dezelfde godheid zijn* 
In PTH laat Pander dit dan ook feitclijk in het midden. 
Ook zegt hij ons niet, wat het woord gSang*-dus beteekent. 
Geplaatst voor het woord 'Jam-rdor, dat aequivalent is met 
Skr. Manjuwajra, kan het even goed een woord zijn als 
bijv. Buddha, Bodhisattwa en ook toepasselijk zijn op 
andere goden. Ondanks de overeenkomst met den naam van 



38 


no. 62, gSang-ba-’dus-pa, zijn de Chineesche namen abso- 
luut verschillend : Kuan-tsi-’tsai-pi-mi-fuh (62) en Km-Kang 
Wen-Su, pi.^mih-fuh (68) ; detoevoegingpi-iiiih-fuh,„geheim- 
nissvoller Buddha'' hebben in het Chin, alle goden in de 
Yab-Yum-pose (zie PTH, no. 55). Voorts ontbrcekt bij 
no. 62 het Sanskrit-aequi valent ten eenen male. 

Men kan evenwel voorloopig de volgende conclusie 
trekken: Indien de oorspronkelijke Maujugri zich in een 
driehoofdigen en zesarmigen vorm manifesteert als Mafiju- 
wajra, Tib. gSang'-dus indien de oor- 

spronkelijke Tibctaansche godheid Sang-dui zich o. a. 
manifesteert als Sang dui jamdor (dezelfde als gSang’- 
dus *]am--tdor), dan zijn drie gevallen mogelijk: 1®. Sang- 
dui is Manjugrl; 2®. Sang-dui is Manjuwajra, dus een 
speciale vorm van Mafijugrl (want dat een godheid tege- 
ijkertijd een manifestatie zou zijn van twee duidelijk on- 
derscheiden godheden, i.c. van Manjugri en van een zekeren 
Sang-dui, is een ongerijmdheid); 3^. Sangdui jamdor is 
eerst later opgevat als een vorm van Sangdui (62), tot 
welke verwarring de overeenkomst in naam de aanleiding 
geweest kan zijn. 

Ten slotte is het nog onzeker, of PTH 68 ondanks 
den naam Maiijuwajra wcl een vorm van Maiiju^I is. 
Maiijugri toch is een Bodhisattwa en geldt ook in China 
als zoodanig fzie LP passim; zelfs heet zijn hoofdtempel 
op de Wu-t’ai-shan-bergen Pusa t'ing. i.e. „ Halle des 
Bodhisattva" 1.1. p. 53). PTH 62 en 68 echter zijn be- 
slist Buddha^s, blijkens het woordje [ah achter hun naam, 
terwijl geen der Bodhisattwa’s, ook niet de vele vormcn 
van Mafijugri in PTH, dit epitheton „fuh" voeren. Dit 
geeft te denken. Voorts zegt Pander in LP p. 61 dat 
Awalokitegwara de eenige Bodhisattwa is, dien hij afge- 
beeld heeft gezien in de armen eener Yum; no. 62 en 
68 hebben beide een Yum. 

In de onzekerheid wat de eigenlijkc attributen van 



39 


no, 68 moeten zijn enof deze Maujuwajra inderdaad MaC- 
jugri is, en op den voorgrond stellende, dat ik aan het 
betoog van Dr, Krom niets heb willen afdoen, heb iker 
slechts op willen wijzen, dat het materiaal bij Pander niet 
overtuigend is en geen voldocnde bewijskracht heeft, om 
uit te maken of PTH 62 en 68 inderdaad bij elkaar 
behooren. Zoolang de bronnen te onzer beschikking te 
schaarsch zijn, om hier te beslissen, is er niets aan^ te 
voeren tegen de onders telling, dat no, 62 een vorm van 
Wajradhara zou kunnen zijn, en althans geen Manjuwajra, 
die volgens' Pander en Griinw. o, a, pijl en boog moet 
hebben, Voorts heb ik hier de mogelijkheid te berde willen 
brengen, dat het Talaga-beeld ondanks alles een Wajradha- 
ra voor zou kunnen stellen ^), en dat de twee beeldjes 
in zeker opzicht bij elkaar zouden kunnen behooren en 
tantrische vormen vertegenwoordigen van de twee-eenheid 
Wajradhara- W ajrasattwa. 

M. L. V. G, 


‘) Blijkens PTH p 108 behoort no* 62 tot de godheden, waarvan 
een plastischc voorsteliing veelvuldig voorkomt; no- 68 wordt hier niet 
genoemd. 



Bijlage E 


Een Hypothesc 

omtrent de motieven, die Airlangga bewogen 
kunnen hebben tot de verdeeling van het rijk 

DOOR 

R V. V. STEIN CALLENFELS. 


Een van de meest interessante figuren in de Oud- 
Javaansche geschiedenis, zoowel om den persoon zelf als 
om zijn lotgevallen, is ongetwijfeld vorst Airlangga. Door 
zijn bekende, door wijlen Prof. Kern vertaalde, inscriptie's 
in Sanskrt en Oud-Javaansch op den steen van Calcutta, 
waarin hij een overzicht geeft van zijn levensloop, alsmede 
door zijn vele andere oorkonden, die hem ons meerendeels 
laten zien als een man met een open oog voor het welvaren 
van zijn volk, en door de fl^uwe herinnering aan hem, 
die nu nog in de Javaansche geschied- en wajangverhalen 
voortleeft, zijn wij betcr omtrent hem ingelicht, dan omtrent 
andere vorsten uit de eerste eeuwen der Javaansche geschie- 
denis. Het licht, dat daardoor op hem geworpen wordt, is 
echter nog flauw genoeg om hem het geheimzinnige waas 
tc laten, waardoor hij voor ons zoo aantrekkelijk blijft. 

Eene gebeurtenis, die historisch zoo goed als vast- 
staat, maar waarvan ons niets anders dan het feit 
zelf bekend is, is de splitsing van zijn rijk door hemzclf 
in twee deelen, Janggala en Kadiri. Hoe kwam Airlangga, 
die door aanhoudende oorlogen er juist in geslaagd was, 
een centraal rijk te stichten, cr toe, zijn Icvenswerk wedcr 
te vernietigen door de verdeeling van dat rijk? De beide 
overbekende bronnen, die over deze verdeeling spreken 
(de inscriptie op den Jaka Dolok en dc Nagarakrtagama), 



doen cr het zwijgen toe, terwijl de Javaansche traditie 
ons cen verdeeling in vieren, instede van in tweeen geeft, 
onder vier zoons van een vorst, ecbter ook zonder opgave 
van de redcnen, die tot deze splitsing hebben geleid, 
Het eenigCr zij het dan ook niet in alle opzichten, analoge 
geval in de Oud-Javaansche geschiedenis, is het toewijzen 
van Blambangan als semi'-onafhankelijk rijk aan den zoon 
van Hayam Wuruk bij een bijwijf en juist dit geval kan 
ons misschien de oplossing geven. 

Door Dr. N. J. Krom is er laatstelijk in zijn opstel : „De 
troonsbestijging van Suhita**, Tiidschrift van het Bata- 
viaasch Genootschap LVII biz. 23 e.v. de aandacht 
op gevestigd, dat de Oud-Javaansche erfopvolgingswet zich 
waarschijniijk als voIgt laat formuleeren : Bij gebrek aan 
mannelijk oir uit de hoofdvrouw voIgt op, met uitsluiting 
van zoons uit bijvrouwen^ de naaste prins van den bloede, 
gehuwd met de dochter van den overleden vorst uit de 
hoofdvrouw. 

Teneinde te beslissen, of de verdeeling van het rijk door 
Airlangga soms daaraan te wijten was, dat hij een van 
zijn onechte zoons wilde bevoordeelen, dienen wij te com- 
pileeren, wat oorkonden en traditie ons ter zake leeren. 
Om met de laatste te beginnen ; reeds de heer Rouffaer 
wees er in de Notulen van het Bat. Gen. deel XLVII 
biz. 180 e. V. op, dat verschillende gegevens, in Babad 
Tahah Jawi, Serat kanda en Pauji-cyclus aangetroffen. 
terugwijzen op Airlangga en zijn stichting van eene klui- 
zenarij op den Pucangan. 

Vooreerst wordt met den naam rsi Getayu waarschijniijk 
Airlangga bedoeld (ook Dr. Krom nam deze gelijkstelling 
aan, vide Tijdschrift Bataviaasch Genootschap deel LVI, 
biz. 443, regel 19/20 van boven). Nu komen er in de 
babads diverse r^i s Getayu voor. De bekende proza- 
omzetting van de Babad Tanah Jawi geeft dezen naam 
aan den jongsten zoon van Kandiawan (tevens diens 



42 


opvolger); de oude Babad, door Dr. Brandes behandeld 
in de Notulen van het Bat. Gen. deel XLII, biz. CXVII 
e. V. kent gecn rsi Getayu, doch wel een r^i Da^dang 
Geiidis, waarmedc dezelfde persoon bedocld wordt, terwijl 
de Serat kanda, in diezelfde bijlage bij de Notulen behandeld, 
ons twee rsi's GStayu geeft: vooreerst den persoon, die 
ook in de gewone Babad Tanah Jawi zoo genoemd 
wordt, den zoon nl. van Kandiawan. die er hier maar 
een heeft, en tweedens een van de vijf kinderen van 
dezen Getayu. Zooals men ziet, is in de Serat kauda 
tusschen Kandiawan en de vijf broeders een geslacht in* 
geschoven, terwijl het tevens merkwaardig is, dat diegene 
der breeders, die opvolgt als vorst en in het eene geval rsi 
Getayu, in het andere rsi Dandang Gendis wordt genoemd, 
in de Serat kanda beide namen voert. 

In de moderne Babad nu heeft deze rsi Getayu we- 
derom vijf kinderen, een meisje, rara Suciyan en vier zoons, 
Lembu Amiluhur, Lembu Petung, Lembu Pengarang en 
Mrgiwangsa. Ook hier schuift de Serat kanda weder een 
geslacht in, daarbij in dit geval echter in overeenstemming 
met de Oud-Hollandsche Babadvertahng. Die beide ge- 
ven toch als zoon van rsi Dandang Gendis eerst een vorst 
Dewakusuma en maken dezen laatsten tot vader van het 
vijftal. Ook in de opgave van dit vijftal wijken de drie 
werken onderling weer af. De S^/at kanda noemt toch 
rara Kili, raden Miluhur, raden Mangarang, raden Midadu 
en nog een meisje Wargilwangsa, terwijl, om voor de 
splitsing in vier rijken genoeg troonopvolgers te hebben, 
de man van deze prinses, genaamd Lembu Amijaya, even- 
eens vorst wordt en wel van Singcisari. De Hollandsche 
vertaling ten slotte geeft rara Kapucangan, Amiluhur, Ami- 
luwi, Mangarang en Amijaya. 

Alle bronnen, voor zoover zij er melding van maken, 
geven op, dat de oudste dochter ongehuwd bleef en een 
kluizenaarsleven ging leiden op den Pucangan. 



43 


Met deze Pucangan-kluis hebben wij weder historischen 
grond onder de voeten, want dit is de wereldberoemde 
schoone kluizenarij, volgens zijn eigen inscriptie door 
Airlangga aangelegd. 

Bestaat er nu eenig verband tusschen Airlangga^ den 
stichter van de kluizenarij en haar bewoonster, Kili Suci, 
Rara Kapucangan, of hoe zij nog mcer mag heeten ? 
Onzes inziens wel. 

Teneinde eenigcn steun voor deze opvatting te vinden, 
moeten wij ons weer tot de inscriptie 's wenden. Zooals be- 
kend is, komen vooral in den tijd, die aan Airlangga vooraf- 
gaat, op die inscriptie's als hoogwaardigheidsbeklecders, 
in rang waarschijnlijk onmiddellijk op den vorst volgendc, 
mahamantri *s voor, op de eene inscriptie meer, op de 
andere minder. Deze mahamantri katrini, wier bestaan tot 
in den Majhapahitschen tijd blijkt, doen ons onmiddellijk 
denken aan de drie onderkoningen, prinsen van den bloede, 
die volgens Groeneveldt's ,, Notes'’ onmiddellijk onder den 
vorst het rijk bestuurden. Daarom en ook om den indruk, 
dien men uit de inscriptie 's van hunne positie krijgt, is het niet 
te gewaagd aan te nemen, dat die mahamantri-titel, al zal 
er dan ook meerendeels wel eene zekere bestuursfunctie 
aan verbonden zijn geweest, tcgelijk een ^eeretitel'* is 
geweest. Vermits wij aanhoudend zien, dat een van die 
mahamantri 's opvolger van den vorst wordt, is het zelfs 
niet te stout te beweren, dat achter zoo 'n mahamantri dik- 
wijls de troonopvolger schuilt, terwijl er ten slottc nog 
op gewezen kan worden, dat de veel voorkomende titel 
van ,, mahamantri i hino'' door Prof. Kern indettijd 
verklaard als ,, minis ter van oorlog”, in den loop der 
tijden, wellicht juist door de positie der personen, die 
dien titel voerden, volgens Van der Tuuk s K. B. Wbk. 
s. V. hino, de beteekenis van „kroonprins" gekregen heeft. 

Nu is het bekend, dat onder Airlangga jarenlang het ambt 
van mahamantri i hino bekleed is door een vrouw en wel 



44 


door een prinses van den bloede» getuige hct aan haar 
naam voorgevoegde Qrh In de laatste inscriptic's wordt 
echter haar naam Qii Sanggramawijaya vcrvangen door 
een anderen 

Gezien de feiten, dat Airlangga de kluizenarij op den 
Pucangan sticht, dat een tijdlang een vrouw (volgens haar 
titel op de oorkonden eene prinses) waarschijnlijk kroon- 
prinses is geweest, dat daarna die prinses op de een of 
andere wijze dat ambt is kwijtgeraakt, cn dat juist in dezen tijd 
de oudste dochter van den vorst van Java kluizenares op 
den Pucangan wordt, dat Airlangga zijn rijk verdeelt, en 
dat ook de vader van die Pucangan-kluizenares het rijk 
onder zijn zonen verdeelt, meenen wij de hypothese te 
mogen opwerpen, dat Airlangga en de vader van Kili Suci 
identiek zijn en dat Kili Suci niemand anders is geweest dan 
Qti Sanggramawijaya, de mahamantri i hino der oorkonden. 

Eenmaal dit aangenomen hebbende, wijst zich vanzelf 
uit, waarom Airlangga waarschijnlijk zijn rijk verdeeld heeft. 
Uit het feit, dat een prinses de aangewezen troonop- 
volgster was, blijkt, dat hij van zijn hoofdvrouw geen zonen 
heeft gehad, en dat hij dus bij zijn dood opgevolgd moest 
worden door cen prins, echtgenoot van (Jri Sanggrama- 
wijaya. Door het kluizenaarschap van zijn dochter was 
eene dergelijke regeling echter uitgesloten en moest dus van 
de adat worden afgeweken. Door de uitroeiing op groote 
schaal van het vorstenhuis in 928 ^ka, zal men hierbij 
voor bijzondere moeilijkheden hebben gestaan. Of bij 
dc inname van den kraton van Dharmmawangga in dat 
jaar alle prinsen zijn omgekomen op Airlangga na, zoo- 


*) Eene bevestiging, zij het ook indirect, van de verondersteliing, 
dat „niahamantri" een ecretitel was, wordt geleveid door het feit, dat 
op dezelfde oorkonde, waarop een mahamantri i hino wordt genoemd. 
tevens een rakryan hino voorkomt, waarschijnlijk de persoon, die de 
lastcn van de betrekking droeg, terwiji de mahamantri dc lusten had. 



45 


dat hij daardoor de aangcwczen troonopvolger was, 
dan wel of zijn huwcUjk met Dharmmawang^a’s dochter, 
die dan geen cchte breeders gehad zou moeten hebben, 
de oorzaak van die opvolging was, doet niets ter zake. 
Reeds door de opvolging van Airlangga op zich zelf 
is voldoende aangetoond, dat prinsen van den blocde of 
niet aanwezig, of zeer zeldzaam waren. Geen wonder 
dus, dat Airlangga bij de regeling van de opvolging 
voor een lastig geval stond. 

Dat hijzclf niet als vorst is overlcden, doch op een 
gegeven oogenblik ook kluizenaar is geworden, werd be- 
sproken laatstelijk door Dr. N. J. Krom in „Epigraphische 
Aanteekeningen III, De vorst, die te Tirtha is bijgezet” 
in deel LV van het Tijdschrift van het Bataviaasch Ge- 
nootschap biz. 596 e. v. 

Wat ligt meer voor de hand ^ gezien het zonderlinge 
feit van de splitsing door hemzelf van het rijk, dat hij 
eerst met ongeloofelijke moeite cn jarenlangen krijg had 
samengevoegd — dan aan tc nemen, dat bij zijn troonsaf- 
stand een aangewezen opvolger volgens de adat ontbrak 
en dat hij, om latere burgeroorlogen te voorkomen, zijn 
rijk reeds tijdens zijn leven verdeeld heeft, bv, tusschen 
twee onechte zoons. 

Dat hijzelf zijn levenswerk moest vemietigen, is van 
een diepe tragiek en zal hem dan ook vecl hebben ge^ 
kost. Is wellicht de wetenschap, dat dit het gevolg van 
het kluizenaarschap zijner dochter zou zijn. de oorzaak 
geweest van zijn levensmoeheid, die hem er toe bracht 
zijn leven als kluizenaar te eindigen, na in zijn grootc 
Calcutta-oorkonde voor het nageslacht de gedachtenis te 
hebben bewaard aan het groote werk, dat hij gewrocht 
had, de vereeniging, wellicht voor het eerst sinds eeuwen 
van geheel Java onder een scepter? . 

Doch dcrgelijke speculaties voeren tot niets. Hefeenige^ 
wat ik met dit opstcl heb beoogd, is deze hypothese 



46 


onder de aandacht van belangstellendcn te brengen: Qri 
Sanggramawijaya is Kili Suci, en doordat zij kluizenares 
werd, is Airlangga gcnoodzaakt gcweest, zijn rijk te ver- 
deelen onder personen, die volgens de adat geen recht- 
hebbenden waren» 

Wei blijft het jammer, dat de Pauji-cyclus, die hoe 
langer hoe meet blijkt tal van historisch juiste gege- 
vens te bevatten, zich niet meer mag verheugen in de 
aandacht van deskundigen, Daar Ino (voor den kroon- 
prins van Janggala) bv. al voorkomt op de koperen plaat 
van Gubug Klakah, het eerst gepubliceerd in Not. Bat. 
Gen. XLVII biz, 191 en waarschijnlijk het slot van een 
Panji-verhaal vormende, en daar bovendien de Pafiji-lakons 
van Siam cn Achtcr-Indie prachtig vergelijkingsmateriaal 
oplcveren voor de vaststelling van den inhoud der oude 
teksten, is dit zeer te betreuren. 

Gedong Sanga, 26 Maart 1918, 


ERRATUM. 

De voetnoot no. 3 (stecn van Tengaran) in het artikel van den heer 
Van Stein Callenfeis, Oudheidk. Versl. 1917 p. 133, behoort te staan 
op p, 134, als voetnoot bij het woord Tengaran (regel 1). 





Oudheidkundig Verslag 

OVER HET 

Derdc Kwartaal 1918^ 


§ 1. Personccl, 

Bij het personeel van den Oudh, Dienst hadden geen 
veranderingen plaats, 

§ 2. Reizen. 

In gezelschap van P. A. A. P. Prang Wedhana en den 
Inspecteur van den Dienst ondernam de Chef in het eind 
van September en het begin van October een reis naar 
Bali. 

In verband met de opmetingen der tempelterreinen in 
de Prambanan-vlakte begaf de Bouwkundige zich een paar 
maal naar Djokja. In het laatst van het kwartaal ging hij 
naar Prambanan voor de regeling der werkzaamheden. 
Met de heeren De Haan en Van Coolwijk maakte hij een 
inspectiereis naar de poort Derma (afd. Sidoardjoj. Voorts 
vertoefde hij eenige dagen te Weltevreden voor bespre- 
kingen met den Chef van den Dienst, tevens in het belang 
der werkzaamheden voor het Gedenkboek, Het overige 
van den tijd vertoefde hij te Panataran. 

Behai ve de dagelijksche tochten naar Panataran onder- 
nam de adjunct-bouwkundige inspectiereizen naar Ngetos, 
Djadi, Sanggrahan, Bajalangoe en Selomangleng. 

De heer Callenfels bracht de eerste helft van het 
kwartaal te Gedong Sanga door, w^aarna hij reizen onder- 
nam langs de voornaamste oudheden van midden-Java. 

De heeren Melville en De Vink verbleven te Welte- 
vreden. 



96 


§ 3. Bureau. 

Mej. Dr. Van Goor maakte een aanvang met de be- 
wcrking van het derde en laatste deel van den nieuwen 
Inventaris der Hindoe-oudheden. 

§ 4. Publicaties. 

Het tweede deel van den nieuwen Inventaris dcr Hin- 
doc-Oudheden verscheen in druk, zoo ook het Oudheid- 
kundig Verslag over het tweede kwartaal 1918, 

§ 5, Gescheuken. 

De volgende boekwerken ontving de O, D. ten gc- 
schenke: John Marshall, A Guide to Sanchi, Calc. 1918; 
Ann. Progress Rep, Superintend. Hindu-Buddh. Monum. 
Northern Circle 1916/17; Progress Rep, Arch. Surv, of 
Ind. Western C. 1916 17, 


Hindoe^Oudheden 


§ 5. Bescherming van monumenten, 

Na een inspectie van de overhellende muren van den 
Boroboedoer kon de Bouwkundige constateeren, dat sedert 
den 5den Juli 1917 geen uitwijking heeft plaats gehad. 

Op voorstel van den Bouwkundige werd besloten ter 
betere bescherming van de monumenten zooveel moge- 
lijk levende paggers rondom de tempelterreinen aan te 
brengen ; de terreinen zullen dan in het vervolg toegan- 
kelijk zijn door hekken» die van een deugdelijke afsiuiting 
voorzien zullen worden ; aan den betreffenden djoeroe 
koentji zal vijf gulden per maand vergoed worden voor 
het onderhoud van den onder zijne bewaking gestclden 
tempel. De bezoekers zullen voortaan in een vreemde- 
lingenboek moeten teekenen, 

Voor het onderhoud van Tjandi Panataran en de na- 
bijgelegen monumenten is een Europeesch opzichter aan- 



97 


gesteldt aan wien tevens het toeiicht op de in zijn ressort 
werkzame djoeroe koentji's is opgedragen. Ook voor de 
afdeeling Sidoardjo zal een Europeesch opzichter aange- 
steld worden. 

Door den Inspecteur van den Dienst werd een onderzoek 
ingesteld naar de bewaking der oudheden op het Dieng- 
plateau (zie vorig verslag p. 50) » waarbij de Assistent- 
Residenten van Wonosobo, Bandjarnegara en Batang 
hun hulp verlecnden. Over de resultaten zal afzonderlijk 
worden gerapportccrd. Voorloopig kan reeds medegedeeld 
worden, dat de bewaker door den Assistent-Resident 
van Wonosobo ontslagen is en in zijn plaats de heer 
G. van der Kamp werd aangesteld, 

Omtrent den toestand van enkele monumenten in het 
Kedirische rapportecrt de Adjunct-Bouwkundige nog het 
volgende : 

Tjandi Ngetos. Hier en daar begint zich wcer onkruid 
te vertoonen, vooral naast de banaspati's, zoodat een 
schoonmaak gewenscht is. 

Tjandi Djadi was vooral aan de Noord- en de Oostzijde 
weer sterk begroeid, Aan den ZO. hoek zijn enkele 
steeneh uitgeweken. Binnenkort zal dus ook deze tjandi 
weer eens onder handen ^enomen moeten worden. 

De tjandi's Sanggrahan en Bajalangoe verkeerden in 
goeden staat. Selomangleng zal grondig schoon gemaakt 
moeten worden van boreh enz. Het verdient aanbeveling 
ook deze oudheid te ompaggeren. 

§ 7. Nieuwe opnamcn, opgravingen enz, 

De tempelterreinen van de tjandi’s Sewoe, Boebtah, 
Loemboeng, Kalasan, Sari en Prambanan werden door 
den Bouwkundige opgemeten en in teekening gebracht. 
Daar het de bedoeling is een terreinuitbreiding voor deze 
tjandi's te verkrijgen, werden de teckeningen van Prambanan, 
Kalasan en Sari, nadat de Resident van Djokjakarta per- 



98 


soonlijk met den heer Perquin de situatie had opgenomen, 
bij den Resident vnd. ingeleverd. De andere situatie-tee- 
keningen zulien met hetzelfde doel naar den Resident van 
Soerakarta gezonden worden. Behalve van den Resident 
van Djokja mocht de O.D. den zeer gewaardeerden steun en 
de medewerking ondervinden van de zijde van den Directeur 
der Sultanaatswerken, den heer Sitsen, van wien voor de 
werkzaamheden te Prambanan o.a. drie Weston- takels en 
twee lorries in leen werden ontvangen. 

Aan het rapport van den Adjunct-Bouwkundige wordt 
het volgende ontleend: 

Panataran- De hoektorentjes van het eerste terras 
werden bijgehakt, die van het tweede terras afgesteld en 
zoover noodig bijgehakt. De reconstructie van den bo- 
venbouw werd verder afgesteld en bijgehakt. Het geheel 
is nagenoeg gereed gekomen* Van binnen is de grond 
gelijk gemaakt^ de taluds zijn met graszoden belegd en 
de resteerende stukken, die tot den bouw behoord heb- 
ben, zijn, voor zoover de ruimte het toeliet, weder op- 
gesteld- 

De kleine tjandi ten Z. van den hoofdtempel is opge- 
bouwd tot en met de vierde laag van de kroonlijst. Op 
den 12den Augustus werd van het Regentserf te Blitar 
een beeld (Mahakala?). behoorende bij het groote pen- 
dopo-terras naar Panataran getransporteerd. Het nummer 
is verdwenen, maar het is door Knebel beschreven in 
Rapp. O. C. 1908 p, 50, 51 No. 84. Op plaat 104 van 
genoemd Rapp, is een foto van het beeld. 

De heer Van Coolwijk rapporteert: 

Tjandi Djaboeng werd geschoord aan de Noord-, de 
West- en de Oostzijde en aan den Zuidoosthoek. 

Tjandi BangkaL Het gat in de binnenruimte werd 
met zand en water gevuld. aan den binnenkant van het 



99 


gat aan de O.zijde werd een eensteensmuurtje gemetseld 
om de zandaanvulling tegen te houden. Daarna werd 
voortgegaan met het aanbrengen van den steiger, Aan den 
buitenkant van het gat aan de Oostzijde werd eveneens 
een rrtuurtje gemetseld. De doorgang werd dichtgemaakt, 
doch ter halver hoogte werd een gat gespaard met het 
oog op de bijgeloovigheid der desa-bewoners. Daarna 
werden 'yV steensmuurtjes gemetseld aan den NO. hoek 
en de kern gevuld met cement-beton. Na het beeindigen 
van den NO. hoek werd het gat boven den Kala-kop 
aan de Oostzijde dichtgemaakt ; na het metselen van keer- 
muurtjes werd het gat aan den ZO. hoek aangevuld 
met beton en eenige kleine gaten aan den ZW.- en 
den NW. hoek aangevuld. In de nis onder den Kala- 
kop aan de Zuidzijde werd een beton-pilastertje gemaakt 
om het ornament te steunen ; hetzelfde geschiedde in nis- 
sen onder de ornamenten aan de Westzijde, links van den 
doorgang, in de nis aan de Noordzijde en in de nis aan 
de Oostzijde. Het gat in den top werd dichtgemaakt 
waarna de top aan alle kanten schoongemaakt en dicht- 
gevoegd werd. Daarna werd de kroonlijst schoongemaakt 
en dichtgevoegd, de scheuren aan den NO.- en den ZO. 
hoek na de dichtvoeging met cementspecie volgegoten, het 
tempellichaam schoongemaakt, de steiger weggenomen en 
eindelijk het tempelterrein schoongemaakt. Aan den Noord- 
en den Zuid-oosthoek werd gezorgd voor afwatering 
naar de kali ; hiertoe werd het terrein waar noodig, een 
weinig afgegraven. 

Tjandi Goenoeng Gangsic. Eerst werd een steiger ge- 
plaatst, waarna het gat in de binnenruimte (zie boven) 
met zand gevuld en ingewaterd werd. De doorgang werd 
dichtgemetseld, doch ook hier ter halver hoogte een gat 
gespaard. Hiertoe werd een keermuur aan de binnenzijde 
van den doorgang opgetrokken tot aan den afgebrokkelden 
top en na het aanbrengen van een keermuur aan de voor- 



100 


zijde van den doorgang, werd de ruimte tusschen de beide 
keermuren volgestort met beton. Om het tempcllichaam te 
ondersteunen werd aan alle vier de zijden een hellende 
keermuur gemetseld. Op den 19den September had een 
lichte aardbeving plaats, zonder evenwel schade aan te 
richten. Tusschen de keermuren en het monument werd 
de ruimte met beton aangevuld. 

Gedurende het eerste deel van het kwartaal ging de 
heer Callenfels voort met het zoeken naar de tjandi, die 
in de padoekoehan Nglarangan der desa Tjandi moet 
hebben gestaan aan den weg uit de vlakte naar het 
Gedong-Sanga-compIex. Ofschoon er meer dan voldoende 
bewijzen zijn, dat die tempel eenmaal aanwezig was. 
moest de conclusie worden getrokken. dat het gebouw 
door de bevolking reeds lang tot de fundamenten toe is 
afgebroken. De opgravingen werden daarom gestaakt. 
Voortgegaan werd met het sorteeren der bij de ontgraving 
te voorschijn gekomen steenen bij groep V van Gedong 
Sanga. 

§ 8* Vondsten. 

Belangrijke vondsten kwamen niet te onzer kennis. 

§ 9* Epigraphie en iconographie* 

In Juli werd ik door den heer Resink te Djokja in de 
gelegenheid gesteld de jongste aanwinsten zijner collectie 
te bezichtigen, Daaronder trof ik een zeldzaam bronsje 
aan: een vorm voor het vervaardigen van votieTstiipa's 
van klei of leem. Aan den buitenkant is het voorwerp 
mw afgewerkt zonder een spoor van ornament of ver- 
siering : de zijkanten van de binnenholte zijn met de grootste 
zorg gemodelleerd, getuige de hierbij afgebeelde scupa 
van leetn. die op het Oudheidkundig Bureau door den 
heer Sell gemaakt werd. Merkwaardig is de wijze, waarop 
het achttal kleine stupa's in den zuiveren cirkel van het 







Bronzen spiegclhandvat. Voor- en achterzijde op ware qrootte> 





101 


grondvlak geplaatst is. Men vergelijke hiermede het 
bovenste terras van Boroboedoer en vooral ook den top 
van tjandi Loemboeng, waar cen soortgelijke groepeering 
van stupa' tjes om den centralcn stupa voorkomt. 

De andere hierbij gereproduccerde foto’s geven de 
voor- en de achterzijde te zien van een fraai uitgevoerd 
bronzen spiegelhandvat van onbekende afkomst, dat door 
vriendelijke bemiddeling van den heer Rothe voor de 
collectie van het Genootschap kon aangekocht worden. 
Op de eene zijde ziet men Garuda, die een eerbiedige 
sembah maakt voor een hooger zittend figuurtje. waar- 
schijnlijk zijne moeder, als zij hem wijzen raad meegeeft 
op zijn tocht naar den Suralaya om den onsterfcUjk' 
heidsdrank te rooven. Op de andere zijde is Garuda af- 
gebeeld in zijn vluchty terwijl hij de amrta-kruik in de 
rechterhand voor de borst houdt en met den snavel een 
boven hem zwevende godheid (of brahmaan? men lette 
op het koord in de rechterhand) attaqueert. 

Als Bijlage K is de transscriptie van vier bijeenbehoorende 
koperen platen afkomstig van Trawoelan (zie vorig Verslag 
p. 61) opgenomen. Het is de bedoeling voortaan onmid- 
dellijk van de belangrijkste epigraphischc vondsten trans- 
scripties te publiceeren, ten einde op die wijze ook het belang- 
stellend publiek in de gelegcnheid te stellen van den inhoud 
kennis te nemen. In het volgende kwartaalverslag volgen 
de transscripties van de vijf overige Trawoelan* sche platen. 

Een bijdrage van R. Ng. Poerbatjaraka over de Bij- 
zetting van Koning Kretanagara te Tumapel is als Bij- 
lage L afgedrukt. 

§ 10. Fotografiecn. 

Op het Panataran-terrein werden een 60-tal foto's 
genomen en van de tjandi's Goenoeng Gangsir, Wringin 



102 


Lawang, Pari en Djabocng, tezamen een 15-taL Zie Bij- 
lage }. 

§ 11. Teekeningen. 

Van het tempelterrein te Prambanan, Tjandi Sewoe, 
Boebrah, Loemboeng, Kalasan en Sari werden teekeningen 
gemaakt (Zie § 7). 

§ 12. Musea en verzamelingcn. 

Hieromtrent valt niets te rapporteeren. 

§ 13. Programma voor het volgehde kwartaal. 

De Bouwkundige zal zijne werkzaamheden te Pram- 
banan voortzetten. De heer De Haan zal de badkamer 
bi] den grooten weg te Panataran herstellen en een begin 
maken met het in teekening brengen van het Tjandi-Pa- 
nataran-complex, De heer Van Coolwijk zal de werkzaam- 
heden aan Tjandi Goenoeng Gangsir voltooien en ver- 
volgens een begin maken met die aan Poort Derma. 

De heer Callenfels zal in het volgend kwartaal o.a. rei^ 
zen naar Batavia en het Dieng-plateau ondernemen. 


Hollandsche Oudheden^ 


§ 14. Stand der werkzaamheden. 

In de Benedenstad ging men voort met de werkzaam- 
heden voor het „Gedenkboek 1619-1919". De teeke- 
ningen van het Stadhuis kwamen in potlood gereed; met 
het opmeten en in teekening brengen van enkele oude 
woningen op de Spinhuisgracht werd een begin gemaakt. De 
heer De Vink fotografeerde alle historische grafsteenen van 
de begraafplaats Tanah Abang en maakte nog vele opna- 
men van Compagnies-oudheden^in de Benedenstad en elders. 



103 


§ 15. Ingekomen berichten^ uitgebrachte adviezen enz* 

De Resident van Ternate zond ons een schrijven, 
waaraan wij het volgende ontleenen : 

„Bij het onlangs ontgraven van het terrein zuidelijk 
van het fort Oranje alhier stuitte men op oude compag- 
nies-graven, waarvan de meeste geschonden of vernield 
waren. Volgens inlichtingen moet de genie ca. 50 jaren 
geleden dit kerkhof met aarde dichtgegooid en gelijkge- 
gemaakt hebben om er een exercitieveld van te maken. 
Gelukkig zijn eenige graven gespaard gebleven, waarvan 
ik de opschriften heb doen overschrijven ; deze graven zijn 
hersteld en zijn thans door een pagger omgeven. Als 
merkwaardigheid zij vermeld, dat twee graven voorzien 
zijn van Chineesche grafschriften en denzelfden vorm 
hebben als de Europeesche graven, nl. half cirkelvormig 
boven den grond. 

..Voorts kan ik nog mededeelen. dat de ..vastigheid op 
Djailolo'’ op de Spanjaarden veroverd als door Valentijn 
bedoeld (1608). door den wd. Controleur. kapitein Vogel, 
gevonden is bij Leko aan de Ake Lama (= groote ri- 
vier) in het district Sahoe (onderafdeeling Djailolo). Zij 
bestond uit twee steenen fortjes. Valentijn spreekt elders 
van een steenen versterking op Halmaheira. wat wel het- 
zelfde zal zijn als evengenoemde vastigheid'’. Want er is 
nog een andere Ake Lama in gemelde onderafdeeling nl. 
de hoofdplaats van het district Oba. een pas in het leven 
geroepen plaatsje. waar niets werd aangetroffen en nimmer 
lets geweest is. In bovengenoemd district Sahoe bevindt 
zich ter hoofdplaats Sosoepoe achter het posthuis (pa- 
sanggrahan) een vierkant gemetselde pilaar, waarop in groo- 
te letters V. O. C. vermoedelijk een grensteeken van een 
factorij aldaar". 

Als Bijiage M worden de belangrijkste van de bij het 
geciteerde schrijven gevoegde bijlagen afgedrukt. Wij 
kunnen niet nalaten den heer James bij zijn overplaatsing 



104 


oprechten dank te betuigen voor al hetgeen door hem tijdens 
zijn bestuur over de Residentie Ternate en Onderhoorig- 
heden in het belang der Hollandsche oudheden is verricht, 

§ 16. Programma voor het volgend kwartaaL 
De werkzaamheden voor het Gedenkboek zullen voort- 
gezet worden. 

De Chef van den Oudheidkundigen Dienst. 
Dr. F. D. K. BOSCH. 


Batavia, October 1918. 



Bijlage J 


Lijst dcr fotografische opnamen 

in het 3**® kwartaal 1918. 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3251 

13 X 18 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar 

Hoekpilaster, 

vgl. No. 2818 

3252 


id. 

id. 

id. 

2819 

3253 


id. 

id. 

id. 

2820 

3254 


id. 

id. 

id. 

2821 

3255 


id. 

id. 

id. 

2822 

3256 


id. 

id. 

id. 

2823 

3257 


id. 

id. 

id. 

2824 

3258 


id. 

id. 

id. 

2825 

3259 


id. 

id. 

id. 

2826 

3260 


id. 

id. 

id. 

2827 

3261 


id. 

id. 

id. 

2828 

3262 


id. 

id. 

id. 

2829 

3263 


id. 

id. 

id. 

2830 

3264 


id. 

tweede terras 

id. 

2806 

3265 


id. 

id. 

id. 

2807 

3266 


id. 

id. 

id. 

2808 

3267 


id- 

id. 

id. 

2809 

3268 1 

»» I 

id. 

id. 

id. 

2810 

3269 


id. 

id. 

id. 

2811 

3270 


id. 

id. 

id. 

2812 

3271 


id. 

id. 

id. 

2813 

3272 


id. 

id. 

id. 

2814 

3273 


id. 

id. 

id. 

2815 

3274 


id. 

id. 

id. 

2816 

3275 


id. 

id. 

id. 

2817 

3276 


id. 

derde terras 

id. 

2802 

3277 


id. 

id. 

id. 

2800 

3278 


id. 

id. 

id. 

2801 

3279 


id. 

id. 

id. 

2798 

3280 

»» 

id. 

id. 

id. 

2803 






Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3281 

13 X 18 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar 

derde terras, vgl. No. 2797 

3282 

t f 

id. 

id. id. 2804 

3283 


id. 

id. id. 2799 

3284 


id. 

id. id. 2805 

3285 

rt 

id. 

Nagatempeltje, Westzijde. 

3286 

» » 

id. 

id. NW. hoek. 

3287 


id. 

id. Noordzijde* 

3288 

> f 

id 

id. NO. hoek. 

3289 

ff 

id. 

id. Oostzijde. 

3290 


id. 

id. ZO. zijde. 

3291 


id. 

id, Zuidzijde. 

3292 


id. 

id. ZW. zijde. 

3293 


id. 

stukken behoorende tot den 

3294 



hoofdtempel (op het ter- 
rein). 


id. 

figuren behoorende tot den 

3295 



hoofdtempel (op het ter- 
rein). 

t r 

id. 

bovenbouw v/d hoofdtempel. 

3296 



tijdens de opstelling. 


id. 

bovenhoek, id. id. 

3297 

» » 

id. 

id. id. id. 

3298 


id. 

id. alg. overzicht. 

3299 


id. 

id. detail nis. 

3300 


id. 

detail tempeltje om het 1 e ter- 

3301 



ras hoofdtempel. 

» » 

id. 

id. id. id. 

3302 

» » 

id. 

id. id. id. 

3303 


id. 

id. id. id. 

3304 


id. 

opgestelde top klein tem- 

3305 



peltje op het le terras 
hoofdtempel. 


id. 

topstuk klein tempeltje o h 

3306 



le terras hoofdtempel. 


id. 

detail kleine tjandi ten Zui- 

3307 



den van den hoofdtempel. 


id. 

detail kleine tempel ten Zui- 




den V d hoofdtempel. 






107 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

3308 

13 X 18 

TjandiPanataran,distr. 

detail kleine tempel ten Zui- 

3309 


en afd. Blitar. 
id. 

den v;d hoofdtempel. 
id. id. 

3310 


id. 

: kleine tempel ten Zuiden 

3311 


Tj» Goenoeng Gangsir, 

v/d hoofdtempel tijdens 
den opbouw. 
tempel Oostzijde. 

i3312 


distr. Gempoel, 
afd. Bangil 
(Pasoeroean). 
id. 

id. Oosthoek, met gedeel- 

i 

#3313 

♦ t 

id. 

telijken trapvleugel. 
id. ZO. hoek. 

1 33H 


id. 

id. Zuidzijde. 

-%0315 

18X24 

id. 

id. Westzijdc. 

.3316 

13X 18 

id. 

id. Noordzijde. 

3317 


id. 

id. NO. hoek. 

3318 


id. 

id. detail W. hoek. 

3319 


W ringin lawang 

poort. NW. hoek. 

3320 


(Djati-Pasar), distr. 
en afd. Modjokerto. 
id. 

id. id. 

3321 

j ^ 

id. 

id. id. 

3322 


id. 

id. Zuidzijde. 

3323 


Tjandi Pari, distr. Po- 

tempel. Westzijde. 

3324 


rong. afd. Sidoardjo. 
id. 

id. NO. hoek. 

3325 

,, 

Tjandi Djaboeng, distr. 

detail hoofdtempel Noord- 

3326 

- 

en afd. Kraksaan. 
id. 

zijde. 

hoektorentje v/d ringmuur. 







Bijlage K 


Oorkonden van Trawoelan 
No. L 


Vier kopeten platen, lang 3,65 en breed lOA cM., 
aan beide zijden beschteven. Het schrift 
vertoont geene bijzonderheden. 

Plaat 1. 

L swasti gri gakawarsatUa 1280. ^rawana masa. tithi. 
pratipada 9 ukla paksa, ha. u. ga: wara. madangkungan 

2. aiganyastha grahacara. pusya naksatra. jlwadcwata. 
agneya mandala. bajra yoga, rodra muhurtta. gagi parwwe 

3. ga. naga karana. karkkata ragl. irika diwaganya- 
jiia paduka gri tiktawilwanagaregwara, gri rajasanagara 
nama rajabhise 

4. ka. ranaprathita mantrinirjjita nrSpantaropayana 
surangganopamananeka warakamini sevyamana. garbhot- 
patti nSma 

5. dyab ^ri hayamwuruk. maka manggalyajna paduka 
bhatara gri tribhuwanottungga rajadewi jayawisnuward- 
dhani nama rajnyabhi 

6. ?eka. nretta racanadi gun a kogalyalaya tirthoda- 
kamaya nirmalamanasa. sthapita ngkane nagare kahuripan. 
dyah gri 

Verso. 

1 gitarjja saksad arddharajaparamegwari. muang paduka 
bhatara gri kretawarddhana bhupalaka. sasyadi bhawa 
samr^ddhikarana wre^tisya 

2 ndana sannibharthajanasantu>tiprasuti janakanawarata 
dana. tumap^lakya rajyagrita. dyah gri cakregwara. gri 
hariwanggawarddha 



109 


3 natara. siramreddhyaken santana pratisantana paduka 
bhatara gri wisnuwarddhana. sang mokteng mandaragiri 
nher saprawr^ttyacara- 

4. lak?ana bhatara qn wifnuwarddhana kta lana tiniru- 
tiru nira n jagatpalaka. tasmat matangnyan alung aswo 
kta kadharmestan padu 

5 ka bhatara gri kretawarddhana maharaja. laksananira 
mangkana. Ya ta dwaraniranganukara nama bhatara grl 
wi>nuwarddhana. ikang pa 

6 fiji smining rat. yugapat mwang ajna paduka bhatara 
rajadewi maharajasa nama rajnyabhiseka. kanaka maniratna. 

Plaat 3. 

1 . maharaja, tan kawuntat sang dharmmaprawakta 
wyawaharawicccdaka. samgSt i tirwan. dang acaryya 
giwanatha, maka padasthan sang aryya wa 

2. nggadhipati. nyaya wyakaranagastra parisamapta 
samg^t i manghuri. dang Scaryyagregwara. nyayawyaka- 
ranagastra parisamapta, samg^t i 

3. kandamuhi. dang acaryya jayasmara, sangkyagas- 
traparisamapta. samget i pamwatan. dang acaryya widya- 
natha nyaya wyakaranagastrapa 

4. risamapta. samget i jambi. dang acaryya giwadhipa 
nyaya wyakaranagastra parisamapta, samget i kandangan 
atuha. dang acaryya grighana. 

5. boddhatarkka parisamapta. samget i kandangan 
raredang acaryya samatajnana-boddha-tarka parisamapta. 
sarwwe. ika ta kabeh. kuta 

6. ramanawadi gastra wiwccana tatpara. kapwa sama- 
sama gakte kawiwak>aning gastra makadi kutaramanawa. 
makadon nigcaya jnana 

Verso. 

1. ri nyayanyayani pak>anikang wyawahari kalih. muwah 
dharmmadhyak?a ring kasogatan. pungkwT padl^gan. dang 
acaryya nadendra. boddha 



no 


2. tarkka wyakaranagastra parisamapta. makanary’yama. 
dharmmadhyakfa ring kagaiwan. nama pu>papata. dang 
acaryya dharmmaraja. maka padasthan sa 

3. ng aryya rajaparakrama. mahadwija bhujangga sang- 
raksana dharmmadhyak^a sangyojita. sinilrabhara padu- 
ka ^ri maharaja dharmmadhyakfa, maka 

4. don karaksan para pungku ring kagaiwan» makadi ma- 
hadwija. i pingsornyajna paduka qil maharaja, kumonaken 
ikanang anambangi saya 

5. wadwipamandala. makadi pauji marggabhaya. ma- 
kasikasir ajaran rata* sthapita. munggwi canggu. pagawa- 
yakna sang hyang ajnahaji praga 

7. sti. rajasanagaralancana. munggwe salah sikining tamra. 
riptopala. kapangkwa denikang anambangi sayawadwipa- 
maiidala. maka 

Plaat 5 (?) 

1. nu^a. i temon. i parajengan, i pakatekan. i wunglu. 
i rabutri. i baiiu mredu. i gocor. i tambak. i pujut. 

2. i mireng. i ng dmak i klung. i pagdangan, i mabuwur 
i godong (? ) i rumasan. i canggu. i raudu gowok. i wahas 
i nagara. 

3. i sarba. i waringin pitu, i lagada, i pamotan. i tulangan 
i panumbangan. i jruk. i trung. i kambang gri, i tda. i gsang. i 

4. bukul. i giirabhaya, muwah prakaraning naditlra 
pradega sthananing anambangi i ma<lanten. i waringin 
wok. i bajrapura. i 

5. sambo, i jerebeng. i pabulangan. i balawi. i luwayu, i 
katapang. i pagaran. i kamudi. i parijik. i parung. i pasi. 

6. wuran. i kedal. i bhangkah i widang. i pakbohan i 
lowara (?). i duri i ragi. i rewun, i tgalan i dalangara. i 

Verso. 

1. sumbang. i malo. i ngijo. i kawangen i su‘lah. i ku- 
kutu. i balun. i mar^bo. i turan. i jipang. i ngawi. i 
wangkalang. 



Ill 


2. i pnuh. i wulung. i barang. i pakatelan. i wareng. i 
ng amban. i k^mbu. i wulayu. sarwwe. ika ta kabeh. nadi- 
tlraprade<;a, stha 

3. nanya ng anambangi sayawadwlpamandala. nguni 
kalanyanghyang ajna haji pragas ti. rajasanagaralancana. 
kuneng tingkahikang a 

4. nambangi sayawadwipamaudala. makadi paiiji margga- 
bhaya. kyajaran rata, mwang paujyangraksaji. kyajaran ragi. 
kewala swatantra. ta 

5. n kaparabyapara. tan katamana deni winawa sang 
mana katrlni IwTrnya, pangkur, tawan, tirip. salwiraning 
nayaka. parttaya, apinghe. 

6. akurug, awajuh. wadihadi. sapuiidulinya kabeli maka 
ding raweb lawan sahananing mangilala drewya haji, wulu 
wulu parawu 


Plaat 8. 

1 . pikulpikulanya. ri sawulu ning dwal. ikang samangka 
ikang tan knana drewya haji. yapwan lewih sakeng pa- 
hinga, knana lewih nya de sang make 

2. keranya. sodhara haji tan adhikana. muwah kinaw- 
nangakenya ng anambangi sayawadwlpamaiuiala, ri kalani 
kapujan sang hyang ajfm ha 

3. ji pra;asti wnang angadwa sawung nTta. judi, acu- 
ringa kinangsyan ri kalanya muja daearddha diwaea purwwa- 
para ri kalani kapujan sang hyang ajiia 

4. haji prayasti. kuneng sangka ri gengnyadhimuktini- 
kang anambangi sayawadwipamantjala makadi pafiji mar- 
ggabhaya, mwa(ng) pafijyangrak^aji. kyajaran 

5. ragi. sthapita. munggwi trung. manghanak^n ta 
pamajangken sarini pu:panyanghaturaken sambah ri sang 
hyang ajna haji. praeasti. 400. ring sara 

6. hi mijil angken purimamaning ixsada. muwah anugraha 
piiduka cri maharaja yan hana daeadaei bharyyopa- 
bharyya. 



112 


Verso, 

1. kuneng asing awakanya. swamigata. lungha sangke 
swaminya. tan bwatana ktekang anambangy angentasak^n 
sangkeng naditira. yadin sa 

2, dhu prawrettinya ng anamambangi. kalut sangkeng 
a^tacora, muwab yan hana stri karem asing awakanya, 
kasambut ta ya denya ng anambangi tan sa 

3. nggahen strisanggrahana kteka ng anambangy angen- 
tasaken anambut iriya. muwah yan hana wwang kapurwwa- 
r^nan tinambangan aweh ta 

4, ye ng anambangy asing awakani pawehanya. yadyapin 
olihanyanyaya, ikang pawehnya, tan do^ana tckang anam- 
bangi ta 

5. n sanggah&n ananggapi du^ta, muwah ri sd^ngani- 
kang anambangi, amwata padatining akalang. dagangan 
asing awakanya. karem pwekang daga 

6, ngan. tan bwatana tekang anambangi, -nda tan wehana 
ta ya tambangan yan yirnekang dagangan muwah yan ha- 



Bijlage L 


De Bijzetting van Koning 
Kretanagara te Toemapel* 

door 

R.Ng. POERBATJARAKA 
(LESYA), 


Volgens de Pararaton p, 45 regel 4 wordt Koning 
Kretanagara alleen te Toemapel bijgezet, terwijl volgens 
Prof. Kern's vertaling uit den Nagarakretagama blijkt, dat 
hij niet alleen te Jajawi maar bovendien tc Sagala en 
nog op een ongenoemde plaats zou zijn bcgraven “j. Daar 
in de meeste gevallen de opgaven van de Pararaton met 
die van den Nag. kret, overeenstemmen, wil Dr. Krom 
de bedoelde ongenoemde plaats met Toemapel vereen- 
zelvigen 

Nu heeft Dr. Bosch in het Oudhk, Verslag 1917 
bijlage U en ibid. 1918 bijlage C in twijfel getrokken, of 
Prof. Kern s vertaling geheel in orde is. Hij onderwierp 
de strophe aan een nadere beschouwing en kwam tot de 
slotsom, dat daarin niet van twee, maar van eene bijzet- 
tingsplaats gesproken wordt (conform Dr. Brandes, De 
Tjandi-Djago-Monographie biz, 94 } nl. van die te Sagala. 
Dr. Krom 's cnderstelling vervalt hiermede en tegelijk de 
onderstelde overeenstemming tusschen Pararaton en Nag. 
kr^^t Laten wij echter, wat dit laatste betreft niet te 
snel oordeelen. 

Zooals bekend is, gaat Prapanca, als Koning Hayam 
Wuruk na zijn terugkomst van Tjandi Djago zijn intrek 

*) Zang 56 str. 1. 

2) Zang 43 laatste voet 

3) Zie T B.G. deel LVI (1914) blr 214 benecen. 



114 


in zijn pasanggrahan te Singasari genomen heeft, even 
mampir bij den sthapaka van het Heiligdom ter plaatse 
om inlichtingen te vragen omtrent de ouden, de Koningen, 
die te gader bijgezet zijn, aan wie men steeds zijn hulde 

betoont: ( tuhatuha, eri naranatha sang pada 

dhinarmma satata pinarek)* 

Met verschuldigden eerbied voor die oude overleden 
vorsten legt daarop de sthapaka onzen dichter uit, hoe 
het in den ouden tijd ging, te beginnen bij Zang 40. 

In Zang 43 zet hij de verdiensten en deugden van Ko- 
ning Kr^^tanagara uiteen om eindelijk te zeggen: nahan 
hetuni tusni tusnira padekacchatra dewa-prabhu'' d. i. 
„Daarom zijn zijne afstammelingen alien alleenheerschers 
of goddelijke koningen geworden'' ^). 

In de volgende strophe gaat de sthapaka verder met 
te vertellen over den dood van den koning. Men moet 
hier de vermelding van den naam van zijn eerste begraaf- 
plaats verwachten, want de volgende strophe begint met 
,,lawan’' = en; dus als inleiding voor de vermelding van 
zijn tweede begraafplaats ; en deze laatste is Sagala- 

Voor de duidelijkheid laat ik hier de bewuste strophe 
benevens de vertaling van Prof. Kern met een wijziging 
van mij hier onder volgen. 

ring gakabdhijanaryyamii nr^pati mantuk ring jinen- 

drulaya 

sangke wruHnira ringkriyantaralawansarwwopadegadika 

sang mokteng giwabuddhaloka kalahan gri natha lingning 

sarat 

ringke sthananiran dhinarmma giwa-buddharcca ha- 

I^pnyottama 

d.i. ,,In het (Jaka^jaar 1214 keerde de Vorst terug naar 
't verblijf van den Jinendra. Wegens zijn kennis van ver- 
schillende ceremonien en alle leerstukken enz. heet het 
algemeen van wijlen den Koning, dat hij is „de in Qiwa- 

1) Zang 43, vierde strophe, laatste voet. 



115 


Buddha's wereld zalig overledene", H i er is de plaats, waar 
bij bijgezet werd (voorgesteld als) een uitmuntend schoon 
(Jiwa-Buddhabeeld 

Het verschil tusschen mijn vertaling en die van Prof. 
Kern bestaat alleen hierin, dat de laatste voet van deze 
strophe door Prof. Kern vertaald wordt met: ,,Op de 
plaats, waar hij bijgezet werd, is een uitmuntend schoon 
Qwa-Buddhabeeld/*' en door mij als hier boven aangege- 
ven. Nu wilde Prof. Kern dit heiligdom, zij het vragen- 
derwijs, met de eveneens (Jiwa-Buddhistische Tjandi 
Djawi vereenzelvigen “). Dr. Krom echter schijnt er in 
zijn opstel ,,De Qiwabuddhatempel' ' niet aan te twijfelen 
of Tjandi Djawi is de eenige Qwa-Buddhatempel 
dus niet alleen de tempel, die in Zg. 55 en vlg, beschre- 
ven wordt maar 66k de graftempel van Zg. 43- 

Maar nu men ziet, dat volgens mijn vertaling de 
sthapaka in dezen laatsten voet het woord hier (met 
nadruk) bezigt, ter aanduiding van Kretanagara's eerste 
begraafplaats, dan moet dit hier natuurlijk beteekenen: 
de plaats, waar de sthapaka op dat oogenblik zich 
bevindt, d. i. Singasari of Toemapeh zoodat het hier 
bedoelde heiligdom met een Qwa-Buddhabeeld uit den 
aard der zaak ook in Toemapel moet staan. Op deze 
wijze meen ik aangetoond te hebben, dat Kretanagara 
ook volgens den Nag. Kret. te Toemapel werd bijgezet, 
zoodat de opgave van de Pararaton bevestigd wordt 
en dat Tjandi Djawi niet de eenige (^iwa-Buddha- 
tempel is. 


I), Zang *43 
2i. Zang 56. 

3). Zic T. B. G, LVI 1917) bh. 237 en vlg. 



Bijlage M 


Aanteekeningen omtrent Oud- 
Hollandsche sterkten 

in de Residentie 

TERNATE EN ONDERHOORIGHEDEN 
(Zic hicrvoor § 15 )* 


OPSCHRIFTEN van grafsteenen op het oudc kerkhof 
bij Fort ORANJE (1607) te Ternate. 


Hier rust in den Heere 

Het lichaam van Eva Laps 

Docterye van den Coopman 

Tobias Laps Obit den 

XVIII Feb: 1701 Out 9 jaren 

en 6 dage Mitsgad: derselver 

Moeder Juff: Leonora Neur 

geboortig van Curescuw 

Gestorven op sondag den 6 Juny 1706 

out XXXXIIII jaren en ruym XI macnden. 

Hier rust in den Heere 
Wilhelmus van Wedy 
in sijn leven bedienaar 
des Goddelijken woords 
hier swygt die rappe tong 

1) Lees; Leonora 

2) Lees: Meur 

3) Lees: Curesouw (Curasao) 

4) Lees: Wely (deze verbetenng, evenals die m noot 2 , danken wi] 

aan Dr. F. de Haan). 



117 


Hier leyd begraven 
Susanna Domys huysvrouwe 
van den Opper — Chirurg 
Pieter Scheyderuyt 
oud 27 jaren ouerleden 
den 8: April 1689. 

Hier onder leid en rust 
Margarete Sanchie 
weduwe Willendorp tolk 
Craanleendersngeel 
gestorven in haer 61 jar. 
den 21 NGV. n 1683. 

Hopman 
Cornells Sweris 
Hebbende in 't begin van 
den Ternataenschen 
afval Limau gedwongen 
Werdt 

onder schyn van veroot 
moedinge verraderlyk 
aldaer vermoordt 
En sterft 

den 8 April A^ 1679 

Juny A 1705 

mitsgaders desselfs 
vader Jacob den Dove 
Obit 22 October A 1713 
out 44 jaaren 9 m 
20 dagen. 


Lees: Kraeng Leenderts Geel (Dr. de H ). 
“j Lees : NOV- 



118 


Grafschriften dcr opgcgraven steenen gevonden op 
25 Augustus 1917 bij het afgraven cn egali- 
seeren van het terrcin aan de zuidzijde 
van het fort te Senana, vlak 
onder den muur. 

No. 1. 


3 (verm. 1743?) 

Hier : onder : leyd : 

Begraven : en : in : Godt : 

Rustende: Siel: Jan: Glad: 

Geweest : Serciand : Comd : 

Indienst: der: ee: Compan : 

Van: het: Vortres: de: Verwachting : 

Oud: 61 jaar: gestorven: den 2 Aug: 


No, 2. 

H . . . S. H. (verm. Hans?) 

Endriks 
'1 mp. ove 
rleeden. d. 
en: 8. Febr: 

Anno 

IM (17d7) 

No. 3. 

Hier rust 
den jongeling 
Hendrik 
Christians 
obyt den 
29 Janu : 

1748: 

Oud 2 jaren 8 mdn. 



119 


No. 4, (zeer bcschadigd niet 
meer te ontcijferen) 

A. ov 
Erleeden 
Den 3 : Maart 
Anno 17d8. 

Forten op Halmaheira. 

1608. Vastigheid op Djailolo op de Spanjaarden ver- 
overd bij Liko aan de AkeLamo (district 
Sahoe). 

± 1750. Dodinga (op de landengte) (zie Bijdragen tot 
de kennis der Residence Ternate door F. S. A. 
de Clercq. Brilk Leiden 1889). 

Forten op Tidore 

i 1585. Kota Hoela of Tahoela (Sp.) in 1605 door 
Van der Hagen veroverd (gelegen in het Oosten 
bij de hoofdplaats Soa-Sioe (ru’ine). 

Tsjobbe ten Noorden van Tahoela. 

M a r i e c o bij kampong Toloa (niet terug- 
gevonden) in het Westen. 

Romi bij kampong Roem in het Westen. 

Forten op Makjan. 

1613. Fort Mauritius te Gnoffikia (rume) in het 
Oosten. 

1661. redoute de Kat behoorende bij fort Mauritius, 
vermaakt tot fortres „Z e e b u r g'' (rume). 

1627. Fort deProvinciente Toffa Soho (Westen) oud 
Sp. fort door Van Caerden veroverd in 1608. 

1636. Tabilalo (niet gevonden). 

1634. reduit Poewati (idem). 

1656. Waterland (idem). 



120 


Eiland Moti. 

1609. Fort Nassau, geslecht 1625. 

Groot Obi, 

± 1680. Reduytje den Briel (ruine). 

Soela Sanana. 

± 1650. 't Klaverblad (gezaghebber kantoor). 

Dc Obi-eilanden. 

In vroeger ecuwen behoorde deze eilanden-groep aan 
het Sultanaat Tcrnate. 

, Jn de latere tijden is het groot-eiland Ocbi onder den 
„Koning van Batjan geraakt die het in jaar 1683 met alle 
„de kleine eilanden, binnen de drie mijlen daaromtrent leg- 
„gende voor acht honderd rijxdaalders aan de E. Maat- 
„schappij, volgens een koopcedulte, verkogt heeft"'. 

„Het is een bergagtig eiland en plagt aan West-zijde 
,,een houte Baricade hierop, door den Heer Francxge- 
„maakt, te leggen, die den Bril genaamt was ; dog nader- 
,,hand heeft de heer Padbrugge die in een Reduytje 
,,veranderd, en den Briel genaamt (+ 1680). 

,, Onder den heer Francx lagen er vier en twintig, dog 
.,daarna maar zeven man in, die 'er nog lang daar na in 
,,bezetting lagen, tot dat het in ’t jaar 1696 geheel inge- 
,,trokken, en van posthouders ontbloot is; doch in "t jaar 
,,1700 hebben haar Edelheden weder belast hier zev^en 
,,man te plaatsen, 't geen naderhand weder tot een man 
,,vermindert is."' *) 

Thans vindt men op de W. kust van Groot Obi of 
Ombi bij de verlaten kampong Lodji (vermoedelijk af- 
geleid van ,,loge'’) slechts eenige afgebrokkelde murenen 
aan den voet ervan een paar onbeschreven graven. 


Uit Valenti] n, Beschrijving dcr Moluccos deei I. 



121 


Deze eilandengroep v^ormt met het stukje grond bij de 
hoofdplaats Ternate en de hoofdplaats Laboeha van Batjan 
met fort Barneveldt (1613) het eenige Gouvernements-, dus 
rechtstreeksch bestuurd gebied in dit uitgestrekte gewest 
van zelfbesturende landschappen. 


Ecnigc aantcckeningen omtrcnt hct fort tc Senana« 

In het archief ter Residentie-hoofdplaats Ternate werd 
het hieronder volgende relaas aangetroffen. Het was on- 
gedateerd, doch werd waarschijnlijk in 1889 door den 
posthouder opgesteld: 

Volgens verklaringen van enkele bejaarde hoofden en 
ouden van dagen* die door mij ondervraagd zijn gewor- 
den naar de geschiedenis van het fort te Senana, gelegen 
ten N. O. van het eiland Soelabessi, ecn der eilanden van 
het Soela-archipeh werd mij bijna door alien het onder- 
volgende medegedeeld: 

Volgens overleveringen en verhalen van hunne ouders 
en grootouders moest ettelijke jaren geleden een oorlogs- 
vaartuig alhier te Soelabessi zijn gearriveerd, toebehoo- 
rende aan de toenmalige O. I. Compagnie. 

Er bevond zich op dicn bodem een heer, Victor Moll 
genaamd m.a.w. een officier van bovengenoemde O. 1. 
Compagnie, die niet alleen bouwmaterialen, als; Javaansche 
roode steenen, ijzerwerken en oorlogsmaterialen als ka- 
nonnen en kogels op bovenbedoelden oorlogsbodem mede 
had genomen, maar er bevonden zich aan boord nog 
120 Javaansche soldaten met het doel om op het eiland 
Soelabessi eene geschikte plaats te zoeken ten einde er een 
fort te bouwen. 

Victor Moll liet al de Soelasche hoofden aan boord 
komen en vroeg hen om hem behulpzaam te willen zijn om 
een geschikt terrein te zoeken, teneinde een fort te bouwen. 



122 


Eerst gingen ze daarop (V. Moll cn de hoofden) naar 
Maleboeva NNW- van Soelabessi; daar werd de baai 
bevonden een goede ankerplaats voor schepen en vaar- 
tuigen, rnaar het terrein dat opgenomen werd, was niet 
geschikt, daar het bleek mocrasgrond te zijn. 

Daarop gingen zij naar Wa Elaoe, het terrein voor de 
te bouwen versterking was goed, maar er bevond zich 
geene veiiige ankerplaats, zoodat het plan ook weder 
werd verworpen. 

Hierop werd door een der vergezellende hoofden Senana 
aangewezen, waar het terrein bevonden werd geschikt te 
zijn voor het bouwen van een fort, en de baai van dien 
naam een zeer geschikte en veiiige ligplaats aanbood voor 
schepen en vaartuigen. 

Nadat Senana als de plaats aangewezen werd, waar 
het fort gebouwd zoude worden, werden al de oorlogs- 
en bouwmaterialen gelost en 120 Inlandsche soldaten 
ontscheept, alsmede nogmaals een conference gehouden 
met de toenmalige hoofden en werd o,a. het ondervol- 
gende besloten: 

de Negorijen Mangole, WaEtena, GaE, Tjapaloeloe, 
Kabaoe en Alifola moesten kalk branden en zand halen, 
alsmede nog ijzerhout happen, terwijl de andere negorijen 
zijnde Fagoedoe, Flakoe, Tatje, Ipa Bega en Pohea rivier- 
steenen moesten leveren. 

Dit bovenstaande is zeer geloofwaardig en aanneembaar 
wanneer men de bouworde van het fort nagaat. 

Het fort is op de oude Hollandsche wijze gebouwd en 
heeft dezelfde bouworde als het fort Oranje te Ternate. 

De ringmuren van de bastions en het fort zijn opge- 
trokken van riviersteenen, terwijl daarentegen die van de 
gebouw^en en het fort zelve als: de Commandantswoning, 
de kazernes en vivres-magazijnen gebouwd zijn van roode 
Javaansche steenen en de alau van de Commandantswoning 
en de plaats (vierkant plein in het fort) bevloerd zijn met 



123 


diezelfde soort steenen, die niet hier aangevoerd kunnen 
worden, maar zekerlijk van Java moeten zijn aangevoerd. 

Verder bevinden zich 2 kanonnen of bronzen stukken 
van 8 cM. waar van een tot nog toe in het fort 
is en een in het bezit van den Sengadji van Flakoe 
waarop het merk van de O. I. Compagnie staat met het 
jaartal 1757 en andere ijzeren stukken zonder merken. 

Ook bevinden zich in het fort verscheidene honderden 
ijzeren kogels. 

Uit het iaatstvermelde mag aangenomen worden, dat 
het fort gebouwd is geworden in de 2de helft der 18e 
eeuw, maar is het moeilijk na te gaan in welk jaar. 

Verder is de ringmuur van het fort door een der eerste 
Ternataansche hoofden verhoogd geworden, daar dit 
hoofd bevreesd was voor de aanvallen van Tobelloreesche 
zeeroovers. 

Om treat het bovenstaande zij het volgende aangeteekend : 

De naam ,,fort Alting’' werd nergens door mij aangetrof- 
fen. Valentijn noemt het fort ,/t Klaverblad"' (XIII biz. 230). 

De naam Alting is eenigszins vreemd, daar deze naam 
meer in 't bijzonder aan het sultansgeslacht van Tidore 
verbonden is; de Tidoreesche prinsen van koninklijken 
bloede dragen thans alien nog den naam Alting. 

Omtrent ,,Molboeva ^ deelt de bevolking mede, dat de 
salahakan daar vroeger zijne standplaats zou hebben gehad, 
hetgeen zeer aannemelijk is, de naam Senana wordt onder 
de oudere gegevens niet aangetroffen. Nabij Molboeva 
treft men thans nog op een heuveltje overblijfselen aan 
van een steenen wal, terwijl de bevolking mededeelt, dat 
ongeveer een 30tal jaren geleden aan het strand nog 
overblijfselen zichtbaar waren van een groot gebouw dat 
daar vroeger moet hebben gestaan en dat o a. diende tot 
het opschuren van de voor den sultan bestemde heffingen. 

Molboeva wordt thans nog meermalen met den naam 
r.negri lama"' aangeduid. 



124 


De verhooging van den ringmuur is thans nog waar te 
nemen. Eigenaardig is, dat men op den ringmuur enkele 
Oostersche versieringen aantreft, die uit den aard der zaak 
nimmer bij onze versterkingen worden aangebracht. 

Van de bronzen stukken, waarvan gewag wordt gemaakt 
is thans nog slechts dat van den sengadji Falahoe aan- 
wezig, dat z.g. de poesaka van den stam uitmaakt. Volgens 
de overlevering zou het fort nimmer door compagniesoldaten 
zijn bezet geweest. 

Het fort diende tot voor eenige jaren tot verblijfplaats 
der Ternataansche hoofden, thans wordt het gebniikt als 
bewaarplaats en gevangenis ; het is zeer ongezond, menige 
gevangene krijgt er als bijkomende straf berri-berri. Voor 
den ingang van het fort bevond zich vroeger de ver- 
gaderzaal, als „pintoe besar” aangeduid, waar de salaha- 
kan met de Soelasche hoofden bijeen kwam. Dit was ook 
de plaats, waar men moest wachten om door den kapi- 
tein krois dan wel door den luitenant-djaga bij den sa- 
lahakan te worden aangediend. Die vergaderzaal is thans 
verdwenen. 

De hoofdingang bestaat nog, boven de deur is een 
Steen ingemetseld waarop deze inscriptie : 


A' J 








Doelkarnain Iskandar Amir Soel than Sri .padoeka Bahoewa 




w>ri > ^ 

Ternate alam dalam prenta memegang radja mendjadi Mizjaasan 

JL' 




J)-., 




i-, 3 




:_0 


r 


k'J./ 


sembilan poeloeh empat seratoes seriboe kerathon (?) dalam lamanja antara 

'' '• ^ .j . w' , J . * .1? 


c/?.; 


,.1 


c- • 




lJ 


harinja Saaban boelan hari poeloeh doea dari kenal (?) R.D.R.M, tahoen 


kepala~ soeroeh mantri kepala dan Soelthan Sri padoeka Isnen 





125 


sampai Sananah kota mengerdjakan moelai akan Soela tanah 


t (J A U./OJ ^ J ^ ^ ^ 


dari tempat akan itoe kota serahkan pada ini habis 
^xLo^ X' .u’ ^*w<J 

wi- J - ^5.- (^y V or V 

kompanjia akompanjia orang kedoedoekannja 




.y.' ^.b 






cr'^ 


dan daging asingan darah dan daging cepamanja Ternate dengan 

^b' 1*^ 

^ J' j J 

adanja djoea koekoe 


Hieruit zou blijken, dat het fort werd gebouwd ten tijde 
van sultan Iskandar Doelkarnain, die volgens den stam- 
boom der sultans van Ternate, zooals hij door den Secretaris 
van het zelfbestuur wordt aangehouden, in de eerste helft 
det 18de eeuw heeft geregeerd. 

Blijkens het opschrift zou de bouw van het fort be- 
gonnen zijn op „hari Isnen, den 20sten dag van de maand 
Sa'aban van het jaar 1149”. Volgens E. Mahler, Fort- 
setzung der Wiistenfeldschen Vergleichungstabellen der 
mohammedanischen und christlichen Zeitrechnung komt 
deze datum overeen met den 24sten December 1736 A. 
D. Dit is toevalligerwijze eenigszins in overeenstemming 
met de veronderstelling van den auteur van vorenstaand 
relaas, alhoewel die, gegrond als zij is op het feit, dat 
het jaartal 1757 op de kanonnen voorkomt, wel eenigs- 
zins stout mag worden genoemd, 

Intusschen zij opgemerkt, dat, zooals boven werd ver- 
meld, Valenti] n reeds van een fort op de Soela-eilanden 
gewag maakt zonder evenwel het tijdstip van den bouw 
of den grondvester te vermelden. Zijn werk verscheen 
in de jaren 1724-1726, derhalve voor het jaar, waarin 
volgens bovengenoemde inscriptie het fort te Soela zou 
zijn opgericht. 



126 

Er moet dus worden aangenomen, dat het fort vroeger 
is verrezen; men zie ook IX Anhang 5, waafuit blijkc, 
dat de Ternatanen reeds in 1623 het plan hadden op Soela 
een fort te bouwen. Waarschijnlijk is het jaartal der 
inscriptie dat van de verhooging van den ringmuur, al 
doen de bewoordingen waarin het opschrift is vervat, 
iets anders vermoeden» 



Oudheidkundig Verslag 

OVER HEX 

Vierde Kwartaal 1918* 


§ 1 . PersoneeL 

Bij Gouv, BesL van 10 Dec. no. -4 werd aan den heer 
H. L. Leydie Melville, Hoofd van het technisch personeel 
bij den Oudheidkundigen Dienst, op verzoek met in- 
gang van 3 Jan. 1919 eervol ontslag uit ’s Lands dienst 
verleend. 

Met den heer Melville is de laatst-overgeblevene der 
oude garde, die zich ten aanzien van het oudheidkundig 
onderzoek zoo groote verdiensten verworven heeft, uit het 
gelid getreden. Van 1886 tot '87 werkzaam voor de 
Archeologische Vereeniging te Djokja, van 1898-'99voor 
de Ned. Ind. Commissie voor de Wereldtentoonstelling 
te Parijs in 1900, daarna vanaf 1901 lid der Commissie 
voor het oudheidkundig onderzoek op Java en Madoera 
en eindelijk sinds 1913 belast met de waarneming der 
betrekking van Chef van het technisch personeel bij den 
Oudheidkundigen Dienst, heeft hij alle phasen in de 
ontwikkelingsgeschiedenis van het archeologische onderzoek 
in deze gewesten medegemaakt en er het zijne toe bijge- 
dragen, dat onderzoek vruchtdragend te doen zijn. 

V/ij twijfelen niet of de heer Melville zal met voldoe- 
ning op zijn prestaties gedurende twintig jaren oudheid- 
kundigen arbeid terugzien. 

De ter beschikking stelling van den onderopzichter der 
B.O.W. Raden Soeratin (zie Oudhk. Versl. Iste kwt. 1918 
§ 1 } liep ten einde 



128 


§ 2. Reizen, 

In October en November was de Bouwkundige eenige 
dagen te Weltevreden voor de regeling der werkzaamheden 
voor het Gedenkboek. Daarna begaf hij zich naar Soera- 
karta voor een bespreking met den Resident over de 
teekeningen, die zijn ingediend om gronduitbreiding voor 
de tempelterreinen Prambanan, Loemboeng, Boebrah en 
Tjandi Sewoe te verkrijgen en naar Blitar om met den 
Adjunct-bouwkundige den verderen opbouw van de 
badkamer aan den grooten weg naar Tjandi Panataran 
vast te stellen. Het overige deel van het kwartaal ver- 
bleef hij te Prambanan. 

De Adjunct-bouwkundige inspecteerde in dit kwartaal 
de oudheden te Grise en de tjandi 's Kali tjilik, Wr ingin 
Brandjang, Kotes en Penampihan. 

De heer Callenfels ondernam vergezeld van den heer 
De Vink in het begin van October een reis naar de tjandi's 
Kedaton, Soerawana, Tegawangi en Prambanan; daarna 
maakte hij nog dienstreizen naar Weltevreden, het Dieng^ 
plateau, de tempels bij Malang en de tjandi's Panataran 
en Penampihan. 

De heer Van Coolwijk maakte alleen reizen in verband 
met de werkzaamheden aan de oudheden, die hij onder- 
handen heeft (zie § 5). 

§ 3. Publicaties. 

Het Oudheidkundig Verslag over het derde kwartaal 
1918 verscheen in druk. 

§ 4. Geschenken. 

De volgende boekwerken werden ons toegezonden : 

Sir John Marshall, A Guide to Taxila, Calc. 1918. 

G. R. Kaye, The Astronomical Observatories of Jai 
Singh, Arch. Surv. of India, New Imp. Series, Vol. XL. 
Calc. 1918. 



129 


Report of the Superint. ArcheoL Surv. S, Burma 
1917 18, Rangoon 1918. 

HINDOE^OUDHEDEN. 

§ 5. Bescherming van Monumenten. 

De oudheden, die de Adj. Bouwkundige inspecteerde ( § 2) 
zijn alle, behalve Tjandi Kali cjilik en Tjandi Wringin Bran- 
djang, min of meet vervallen en begroeid. Van de kroonlijst 
van het laatstgenoemde monumentje was een der hoeken 
afgestort, waarschijnlijk ten gevolge van den val van een 
boomtak, daar er geen andere kenteekenen waren van 
verval of iets dergelijks. De administrateur van de rubber- 
onderneming Krawak draagt zorg voor de geregelde ver- 
wijdering van onkruid, den schoonmaak van het omliggende 
terreintje en den waterafvoer. 

In dit kwartaal ging de heer Van Coolwijk voort met 
de versterking van Tjandi Goenoeng Gangsir. Aan de 
Noord-, Zuid-, Oost- en gedeeltelijk ook aan de Westzij- 
de werden naar binnen hellende keermuren aangebracht, 
terwijl de ruimten onder het basement en tusschen de keer- 
muren en den tempelwand met beton werden volgestort. In 
de groote gaten in het tempeliichaam en den voet werden 
half Steens muurtjes gemetseld, terwijl de zware boomwor- 
tels onder den onderbouw verwijderd en de ontstane ga- 
ten gedicht werden. De zware takken van de waringins, 
die het gezicht op het bovendeel van den tempel belem- 
merden. werden op last van den Bouwkundige verwijderd. 
Eindelijk werden nog de voegen en scheuren in het 
tempeliichaam met cement-specie volgegoten en het bo- 
venvlak van den top schoongemaakt. Van dit gedeelte van 
het bouwwerk zullen foto's vervaardigd worden alvorcns 
tot voeging en volgieting overgegaan wordt. 

Voor de vereischte uitbreiding van het tempelterrein 
werd een flink stuk grond aangekocht (ca. 25 bij 30 M.) 



130 


voornamelijk gelegen aan de Westzijde, waar men, van 
den rijweg komend, het eerst den tempel ziet. 

Ook de bestaande desaweg, die aan de Noordzijde 
langs den tempel loopt, zal ongeveer 3 M. naar het Noor- 
den verlegd worden. Het geheele terrein wordt ompaggerd 
met lontoro-stammen, terwijl aan de Westzijde een stevig 
hek zal aangebracht worden, voorzien van een deugdelijk 
hang- en sluitwerk izie vorig Versl. § 5). 

Vermelding verdient nog, dat zich in Tj. Goenoeng 
Gangsir, evenals in Tj. Bangkal, aan de Noordzijde een 
breekgat bevindt, van ca. 6 M diepte, ca. 1 M- in het 
vierkant aan de voor- en ca. 50 c.M. aan de achterzijde. 
Het onderzoek wees uit, dat het gat nog niet tot aan 
den N. muur van het nu aangevulde gat in de binnen- 
ruimte reikt. Op aan wij zing van den Bouwkundige werd 
het gat tot ongeveer de halve diepte en aan de voorzijde 
dichtgemetseld. 

In de desa bij den tempel werden door executant vele 
geornamenteerde, meest zwaar beschadigde steenen aan- 
getroffen en naar het tempelterrein overgebracht. De kleine- 
re stukken zullen ter voorkoming van diefstal in de binnen- 
ruimte van het heiligdom geborgen worden, terwijl de 
grootere stukken, waarvan een inventaris zal opgemaakt 
worden, voor den tempel een plaats zullen krijgen. 

§ 6. Nieuwe opnamen, opgravingen enz 

RAPPOirr van den BOLVVKUNDIGE OMTPENT de WERIv- 
ZAAMHEDEN AAN IMANDt PRAMBANAN. 

Hoeken en Spuiers. Ofschoon de Hindoe-bouw- 
meesters van Oost-Java niet veel aandacht schonken 
aan een goed steenverband, is er toch, in vergelijking 
met Midden-Java, een groote vooruitgang te bespeuren ; 
dat springt vooral in het oog bij de samenstelling dec 
uitwendige hoeken. Te Prambanan en ook bij de 



131 


andere tempels van Midden-Java zijn het de hoeken, die 
overhellen en voor het grootste gedeelte zijn afgevallen. 
Het systeem van uitsparing en indieping op en in de 
vlakken van twee op elkaar liggende steenlagen, waardoor 
dus de bovenliggende laag met een sleuf paste op het 
uitgespaarde gedeelte van de laag er onder, heeft het 
euvel slechts gedeeltelijk kunnen verhelpen. Het eerste 
werk bij de herstelling van de bouwwerken te Prambanan 
was dus deze hoeken af te breken, recht te zetten, aan 
te vullen met eventueel voorhanden steenen en ze sterker 
te maken door elke laag deugdelijk in te voegen of vol 
te gieten met cement-specie. De (^iwa-tempel als de 
voornaamste van het geheele complex kwam daarvoor het 
eerst in aanmerking. Na de reconstructie der hoeken 
kwam de waterafvoer aan de orde. Deze geschiedde 
oorspronkelijk door middel van spuiers, die door kleine 
kanaaltjes in verbinding stonden met de vloeren van den 
eersten omgang. Welke spuiers daarvoor gediend hadden, 
stond echter nog niet vast. In R. O. C. 1909, plaat no. 
134, staat een spuier afgebeeld in den vorm van een 
boeta-kop, waarvan het origineel te Prambanan 'werd 
aangetroffen, benevens 9 stuks op verschillende plaatsen 
verspreid, in het geheel dus 10 stuks. Men kan vrijwel 
aannemen, dat er minstens 12 geweest zijn. 

Zoowel de Qwa- als de Brahma- en de Wi>nu-tempel 
hebben elk 12 uitwendige hoeken, die alle vroeger voorzien 
waren van een spu er. 

Wat de twee laatste tempels betreft, al dadelijk kon ge- 
constateerd worden, dat de boeta-koppen daar niet thuis 
hoorden, omdat de spuiers op een andere wijze gecon- 
strueerd waren, o.a. te zien aan een der ZO. hoeken van 
den Wi.'rim-tempel, en aan een der NW. hoeken van 
den Brahma-tempel. 

Tot nog toe werden 27 makara-spuiers op het tempel- 
terrein aangetroffen, die, zooals na een nauwgezet onder- 



132 


zoek bleek, voor den waterafvoer van de twee laatst 
genoemde tempels gebruikt waren; immers op een der 
hoeken van den Brahma- tempel lag het staartstuk van 
een spuier nog op de oude plaats, terwijl een makara 
gevonden werd, waarvan het breukvlak volkomen paste 
aan dat achtergebleven stuk, Daar er voor de beide ge- 
noemde tempels slechts 24 noodig zijn geweest, ligt het 
voor de hand te onderstellen, dat hetzelfde type ook voor 
den Qwa-tempel gebruikt is; in elk geval kon na meting 
uit de hoogte der watergeulen worden vastgesteld, dat 
de boeta-spuiers (Rapp. 1909, No* 134; niet van dit 
monument waren, terwijl gcconstateerd kon worden, dat 
die hoogte wel overeenkwam met die in de makara-spuiers. 
Na een voortgezet onderzoek vond bovenbedoelde on- 
derstelling eene bevestiging in het feit, dat, aansluitend 
met de overstekende makara’s in de richting der kroon- 
lijsten, ornamentstukken bleken te zijn aangebracht, die 
als het ware de klauwen der makara's voorstellen; deze 
stukken zijn voor den Brahma- en den Wi?nu- tempel even 
groot (enkele stukken bevinden zich nog op de oude 
plaats) maar ik vond ook een grooter exemplaar en dit 
moet dus bij den Qiwa- tempel behooren, zoodat nu vast- 
staat, dat voor de drie hoofdtcmpels makara-spuiers zijn 
gebruikt en voor den middelsten van de oostelijke tempels 
de boetakoppen. 

De herplaatsing der spuiers ging nog al met moei- 
lijkheden gepaard, omdat zij zonder uitzondering bij de 
uitwendige hoeken der kroonlijst (dus daar, waar het over- 
stek begint) zijn afgebroken; het ophangen door middel 
van ijzeren stroppen, zooals dat aan Tjandi Mendoet is 
gedaan, was moeielijk uitvoerbaar, en bovendien zeer 
leelijk ; na eenig overleg kwam mij het meest gewenscht 
voor zoogen aamde U-bintjes te gebruiken en deze met 
de flenzen in te hakken in de ondervlakken der verschil- 
lende spuier-gedeelten ; de einden der bintjes loopen 



133 


door tot onder de balustrade-muren en voorkomen op deze 
wijze het tuimelen der overstekende zware makara’s. Drie 
spuiers zijn op deze manier gesteld. 

De balustrade vanden e e r s t e n o m g an g- 
Deze is bijna nog in haar geheel te vinden aan de Noord- 
zijde, naast de trap. Zooals men weet zijn de binnenzijden 
versierd met in hautrelief behakte voorstellingen uit het 
Ramayaua; het zijn doorloopende paneelen, alleen bij de 
in- en uitwendige hoeken afgesloten met eenvoudige pilas- 
ters, geheel bewerkt om op korten afstand te worden gezien. 

Aan de buitenzijde is de samenstelling en bewerking 
geheel anders, daar is meer tegenstelling, meer licht en 
schaduw tusschen de verschillende partijen. Zorgvuldig 
bewerkte vrouwenfiguurtjes staan drie aan drie in be- 
vallige houding binnen een omlijsting van fijn geprofileerde 
pilasters: ze staan vrij in een nis, bekroond door een 
forsch en krachtig gemodelleerden kala-kop. Zoo zijn er 
twee of drie groepen aan elke zijde, Elke groep springt 
ver genoeg vooruit, om de andere dansende en musi- 
ceerende beeldgroepjes voldoende in de schaduw te zetten. 
Zoo ontstaat een prachtige afwisseling: de figuurtjes op 
den achtergrond, karakteristiek van voorstelling en hou- 
ding, geven meer levendigheid, meer kleur aan de figuren 
in de sierlijke kapelletjes en als die later bekroond zijn 
met de diep ingegroefde peervormige toppen, rij aan rij 
in en uitspringend, zal de eerste omgang een bekoorlijke 
maar tevens een krachtige omlijsting zijn van den rijzigen 
tempek 

Hoektempeltjes. Na vergelijking kon een der 
kleine tempeltjes, die de trappen flankeeren, met uitzon- 
dering van het bovenste topstuk, worden opgebouwd ; als 
dit topstuk nog gevonden wordt, kunnen deze monumen- 
tjes wederom geheel in den oudcn vorm worden hersteld. 

Trapvleugels. Die aan de Noord- en de Oostzijde 
zijn op nieuw gesteld en de steenen, die er niet bij 



34 


behooren weggenomen ; als er na het transport der steen- 
massa's van den Westkant nog gevonden worden, zullen 
ze successievelijk worden gesteld of anders worden aan- 
gemaakt. 

Ringmuur om het hoofd-tempelcomplex. 
Daar het hoofd-tempelterrein ongeveer 2 meter hooger 
ligt dan het terrein der drie rijen bijtempeltjes, heeft de 
eerste ringmuur, die ook dienst doet als keermuur, de 
buitengewone dikte van 2 meter; ongeveer 0.70 M. boven 
het tempelterrein bevindt zich aan de binnenzijde der 
ommuring een omgang van een meter breed en is de 
ringmuur, die nu opgevat moet worden als een balustrade, 
dus ock een meter dunner. Aan de Oostzijde is de ring- 
muur bijna geheel intact, terwijl daar ook nog een restant 
van de balustrade is overgebleven. Er zal getracht wor- 
den dezen ringmuur met balustrade wederom, zoo veel 
mogelijk, den ouden vorm te geven. Daar de dikte der 
steenlagen niet overal dezelfde is, en de bijbehoorende 
steenen overal verspreid liggen, is het onmogelijk, al zou 
men daaraan nog zooveel moeite en kosten besteden, om 
juist de steenen op te zoeken, die op de respectieve 
onderlagen thuis behooren, Het is duidelijk, dat hierdoor 
het beloop niet zoo accuraat is, als ik het wel zou wen- 
schen en in geen geval zoo zuiver als het oorspronkelijk 
was. Met den herbouw is aan de Noordzijde van den 
oostelijken muur begonnen, terwijl men nu gevorderd is 
tot de as van het tempelterrein. 

Steenvervoer, enz. De heer Broese van Groenou, 
administraceur van de onderneming Tandjoeng-Tirto, ver- 
leende zijn gewaardeerde medewerking door een railbaan 
van 200 meter ter beschikking te stellen voor den geringen 
prijs van / 1. — per dag, Zonder railbaan en lorries 
zou het vervoer van eenige duizenden steenen tamelijk wel 
onuitvoerbaar zijn, want de meeste hebben reusachtige 
afmetingen en zijn moeielijk te hanteeren. Hoe men er 



135 


vroeger toe gekomen is, om alle steenen, niet alleen van de 
acht tempels op het verhoogde terras, maar ook die van 
den ringmuur en van de bijtempeltjes buiten den ringmuur, 
op een reusachtigen hoop te gooien, zal wel altijd een 
raadsel blijven. Nu bestaat de moeilijkheid niet alleen 
daarin, dat men een ontelbaar aantal steenen moec ver- 
werken (n.L van alle monumenten) om de steenen van een 
tempel te vinden (men kan natuurhjk niet met alle tempels 
tegelijk beginnen) maar ook om voor alies een plaats te 
vinden. Daar er lang geen voldoende ruimte is, moest een 
keus gedaan worden en die viel van zelf op de steenen 
met lijstwerk en die met ornament; deze worden dus per 
lorrie naar het terrein voor de tempels vervoerd, tervvijl 
de andere, zoo goed en zoo kwaad het gaat, langs de 
uiterste grens worden opgetast; deze laatste zullen later 
nog eens verwerkt moeten worden, want er is daar slechts 
een ruimte beschikbaar van ongeveer 2 meter breed. Als de 
aangevraagde gronduitbreiding wordt toegewezen, zal men 
alleen aan den Zuidkant eenige ruimte beschikbaar krijgen. 
Daar de grond rondom de tempelterreinen zeer veel waarde 
heeft, verdiende het aanbeveling niet meer aan te vragen 
dan absoluut noodzakelijk was en voor de onbewerkte 
steenen, die over zullen zijn een andere bestemming te 
zoeken ; het werd het beste geoordeeld, daarvan een gesta- 
pelden muur om het geheele tempelterrein te maken. 

De bewerkte steenen worden in rijen gezet en naar 
gelang de werkzaamheden vorderen gesorteerd of uitgezocht. 

Langs Noord-, West- en Zuidkant van het terrein 
locpt een sloot, die in de goede richting verlegd moet 
worden ; de toestemming daarvoor is nog niet afgekomen, 
maar aan den Westkant, waar een tuinweg is aangelegd, 
kan wel met het verleggen begonnen worden. Hiervoor 
was het noodig een keermuur te maken, die reeds over 
een lengte van 150 M. en een hoogte van 1.50 M. van 
onbewerkte tempelsteenen werd afgesteld ; als deze gereed 



136 


is, wordt zoo spoedig mogelijk met den bouw van den 
ringmuur begonnen en de waterloop van de sloot aan 
den buitenkant langs dezen muur geleid. 


RAFPORT VAX DEN ADJCAXT-BOUIVKUNDIGE OMTRENT 

DE werkzaa:^heden op hex TJANDI- 
panataran-terrein. 


In t begin van dit kwartaal werden allereerst de werk- 
zaamheden aan de kleine tjandi ten Zuiden van den 
hoofdtempel voortgezet. De dorpels op de noordelijke 
nis en deuringang werden herplaatst en daama de bijbe- 
hoorende banaspati-koppen. Doordat aan enkele van deze 
stukken duidelijke aanwijzingen van de kroonlijst waren te 
vinden, kon deze tot en met de vierde laag met absolute 
zekerheid vastgesteld worden. De aanwezige stukken 
van de verschillende profielen werden gesorteerd en 
herplaatst. 

Nadat het geheel was afgesteld, werden de nieuwe 
stukken van de lijsten en profielen bijgehakt en vervolgens 
ailes geaccordeerd, wat betrekkelijk veel tijd vereischte, 
daar er, door gebrek aan vlakke bouwsteenen, vrij brute 
steenen gebruikt moesten worden. 

Tegelijkertijd werd aan het terras ten Noorden van 
den hoofdtempel nog een trapvleugeltje bijgemaakt, te- 
vens de lijsten bijgehakt en het geheel geaccordeerd. Toen 
de werzkaamheden zoover gevorderd waren, werden de 
resteerende stukken op het terrein bij elkaar gezocht, eenigs- 
zins gesorteerd en gedeeltelijk op den oostelijken muur van 
het terrein opgesteld. Voor de stukken, behoorende tot den 
bovenbouw van den hoofdtempel, werd een geschikte plaats 
gevonden achter den gedeeltelijken opbouw op de grond- 
aanvulling, welke hiervoor was geegaliseerd. De beelden 
naast de trappen van het groote terras in den NW. hoek 
van het terrein werden herplaatst. Hierdoor heeft ook het 



137 


beeld, dat bij den Regent van Blitar is weggehaald, zijn 
oorspronkelijke plaats teruggekregen. 

Hierna ging ik over tot de werkzaamheden aan de kleine 
badkamer in den Z.Z.O. hoek van het terrein, Hiervan 
stonden enkele stukken van de reliefreeks op voorover- 
storten, een gedeelte van het basement ontbrak etc. Om 
de reeks te herstellen, moest deze van achteren geheel ont- 
graven worden. Bij het ontgraven kwam een voetstuk 
aan het iicht, dat scheen te passen onder een stuk romp, 
dat al eerder op het terrein gevonden was. 

Voorts werd er een stuk met blad-ornament gevonden, 
dat bij een der afsluit-pilasters behoorde. Dit stuk lag 
niet willekeurig in den grond, maar was met het ornament 
naar achteren in denzelfden pilaster als waartoe het behoort, 
geplaatst; een blijk dus, dat er vroeger al wel zeer eigen- 
aardig aan gewerkt is. 

Nadat het graafwerk was beeindigd, werd het ontbre- 
kende stuk van het basement weer aangebracht, van oude 
baksteenen, welke tijdens het graafwerk uit den grond 
kwamen. Achter de reliefreeks nl. die van natuursteen is, 
bleek een gestapeld muurtje van roode steen geweest te 
zijn. 

Tijdens het herplaatsen van de reliefreeks werd dit 
muurtje ook weer opgehaald, maar nu met cement-mor- 
tel. Daar de steenen der twee pilasters, die van voren als 
’t ware de afsluiting vormen, verschoven waren, werden 
deze afgebroken en in verband met 't vorige werk op- 
nieuw gesteld. De afdekking boven de reliefreeks werd 
van gestapeld werk gemaakt, daar er absoluut geen aan- 
wijzingen meer zijn, hoe indertijd die afsluiting is geweest. 
Volgens Hoepermans moet deze evenals het basement 
van roode baksteenen zijn geweest (zie R. O. D. 1913 
pag. 360j, waar hij even de badkamer aanstipt : „De onder 
en bovenlagen zijn van roode steen '. Daar echter de 
reliefreeks beneden het maaiveld staat, werd voor grond- 



138 


keering toch een afdekking vereischt, en werd derhalve 
besloten deze te maken zooals reeds boven is vermeld. 

Na beeindiging van deze werkzaamheden was het eigen- 
lijke Panataran-terrein geheel gereed, en werd er een be- 
gin gemaakt met de badkamer aan den grooten weg. 

Allereerst werden de muren, zoover noodig, afgebroken, 
de stukken schoongemaakt en daarna weer hersteld. Ver- 
volgens werden alle zijden tot de hoogte der deklijst 
van het basement opgehaald. Dit leverde geen moeielijk- 
heden op. omdat nog heele stukken tot op deze hoogte 
bestonden. 

De hoogte van de spuiers plus de aansluitende hollijst, 
waarin de toevoergoot voor de spuiers, kon gemakkelijk 
bepaald worden, daar er nog een groot gedeelte van de 
hoofdleiding. die over den oostelijken muur doorloopt, 
aanwezig was. Was eerst slechts een gedeelte van de 
hoofdleiding blootgelegd, tijdens de werkzaamheden kwam 
de geheele hoofdleiding aan het licht en werd ook de bron, 
welke het water leverde. gevonden. Van de leiding waren 
echter verschillende stukken weg of niet meer te gebruiken, 
zoodat deze door nieuwe vervangen moesten worden. 
Van de secondaire leiding ontbraken maar enkele stukken, 
zoodat het geheele net kon saamgesteld worden. Hieruit 
werd de juiste plaats en het aantal der spuiers bepaald. 
Na stelling van deze laag en van de spuiers konden uit 
nog aanwezige stukken de volgende lagen voor de Noord-, 
Oost-, Zuid-, en tusschen-muren met voldoende zekerheid 
gereconstrueerd worden, zoodat deze dan ook tot op hoogte 
opgehaald zijn. De Westzijde vorderde intusschen tot op 
drie lagen van de boven-deklijst. 

De werkzaamheden vergen veel tijd, daar er over 't alge- 
meen veel steenen zoek zijn. en deze door nieuwe vervangen 
worden, die door gebrek aan vlakke bouwsteenen uit brute 
Steen gehakt moeten worden. De laatste moeten bovendien 
nog in de geheele omgeving bij elkaar gezocht worden. 



139 


Daarbij is het .werk in de maand November zeer vertraagd 
door de vele ziekten en sterfgevallen onder het werkvolk. 

In dit kwartaal kwamen in de onmiddellijke nabijheid 
van Panataran nog enkele oudheden aan \ licht, o, a* ca 
100 M- ten Noorden van de badkamer aan den grooten 
weg een stuk van een grooten rijweg van ±: 5,50 M. breedte, 

De richting is nagenoeg Oost-V/est, Naar het Westen 
loopt hi) onder de sawah's door, en zic daar gemiddeld 
i 60 cM, in den grond. Naar 't Oosten schiet hij diep 
onder de heuvels weg. Door deze omstandigheden kon 
voorloopig slechts een klein gedeelte blootgelegd worden. 
In de sawah's werden nog enkele peiiingen gedaan en 
van het blootgelegde gedeelte twee foto’s genomen fzie 
foto no. 3392 en 3393). Zoodra de werkzaamheden het 
toelaten zal het aanbeveling verdienen een verder onder- 
zoek naar de richting van dezen weg in te stellen. 

Verder kwamen bij het delven van graven door de 
bevolking op het kerkhof ten Noorden van den grooten 
weg nog enkele oudheden aan den dag o.a. enkele stuk- 
ken met relief, twee kleine banaspati-koppen, voorts ver- 
schillende steenen met en zonder profielen. Bij een nader 
onderzoek werden in den grond nog verschillende resten, 
zoowel van baksteen als natuursteen aangetroffen. Volgens 
de bevolking stoot men telkens bij het delven van graven 
op steenen; het kerkhof ligt dan ook ais bezaaid met 
steenen. afkomstig van oudheden. Zeer te betreuren is 
het, dat hier uit pieteit voor de overledenen niet verder 
gegraven kan worden. 

Ongeveer 200 M. ten Noorden van den grooten weg 
werden voorts nog resten van een andere oudheid ont- 
dekt. Vermoedelijk is dit ook een badplaats geweest, aan- 
gezien er een vrij groote hoeveelheid water over de resten 
stroomt, dat van een bron afkomstig moet zijn. \^eel is 
er op ’t oogenblik niet te zien ; ik vond alleen een stukje 
muur of borstwering van gladde natuursteen en een stuk 



HO 


muur van baksteen in den grond. Het geheel is bedekt 
door zware bamboestoelen en anderen plantengroei. In de 
onmiddellijke nabijheid lagen nog enkele stukken natuur- 
Steen, waaronder sommige met profielen. 

Door den beer Robijn, employe van de Sf. Papoh, werd 
nog gerapporteerd, dat in de tuinen der onderneming en- 
kele dingen gevonden waren. Bij een onderzoek ter plaatse 
bleek het eene een miniatuur-tempeltje te zijn 't welk 
+ 300 M. ten Oosten van Tp Kotes was opgedolven 
(foto No, 3394 k Voorts werden in de noordelijke afdee- 
ling der onderneming enkele steenen, waaronder een 
onderdorpel aangetroffen, Het bleek wel dat bier oudtijds 
een oudheid gestaan heeft, maar er is niets meer van 
over gebleven dan enkele steenen, Volgens het zeggen 
van een ouden inlander is er door de naburige Chineesche 
onderneming veel weggehaald, 

§ 7. Vondsten. 

Bij een bezoek van den Adjunct-bouwkundige aan de 
onderneming Karang Redja bleek, dat bij de desa Glen- 
deng gevonden waren een Ganega ca, 1,15 M hoog, een 
Kala(?)beeld ca. 1.15 M, hoog, een kleine lingga, een 
topstuk van een kleine tjandi en enkele neuten. 

§ 8. Epigraphie en Iconographie. 

In zijn bekende opstel „De Troon van de hoofdkamer 
van den hoofd-tempel van het Tjandi-Sewoecomplex, ver- 
geleken met de Tronen in de Tjandi Mendoet en de 
Tjandi Kalibening of Kalasan*' ') heeft Dr. Brandes met 
groote scherpzinnigheid gedemonstreerd. dat verschiilende 
eigenaardigheden in den bouw van de genoemde heilig- 
dommen en de daar aanwezige troonzetels tot de conclusie 
leiden, dat de verdwenen groote beelden, die op die 
troonzetels geplaatst waren, geen monolithen geweest 

M Rrpp Ouch. Comm. 19C9 p 159 sq 




Bronzen rechterhand, het laatst m bezit van den heer Markar te Solo. 





HI 


kunnen zijn, maar zeer waarschijnlijk ter plaatse nit brons 
gegoten waren- Wat het sterkst voor zijn vermoeden 
pleitte was een massieve vingertop van brons, die in 
1903 in den hoofdtempel van Tjandi Sewoe gevonden 
was ^). ,,En al blijft nu ook het beeld — schreef Dr. Brandes 
naar aanleiding van die vondst — waar deze vinger een deel 
van uitmaakte, en dat ongeveer even groot moet geweest 
zijn als dc hier genoemde Boeddha-beelden inml als 
van Boroboedoer) te klein voor den troon, het voor- 
handen zijn van dezen vingertop wijst uit, dat er op 
Java ook zijn geweest gegoten levensgroote bronzen 
bcelden 

Als deze gevolgtrekking nog bevestiging behoefde, zoo 
zou die geleverd worden door een tweetal bijna levensgroote 
bronzen handen, die beide ongeveer terzelfder tijd in par- 
ticulier bezit te Solo werden aangetroffen en beide door 
de vriendelijke beschikking der eigenaren in het bezit van 
het Genootschap overgingen. 

Wij laten hier een beschrijving der voorwerpen, voor 
zoover de hierbij gereproduceerde foto's die niet overbodig 
maken, volgen. 

A. Bronzen rechterhand en pols, het laatst in het bezit 
van den heer Markar te Solo, Afkomst onbekend. Lengte 
van het uiteinde van den midden'-vinger tot het breukvlak 
aan de pols 25,5 cM. ; omtrek pols 1 3.5 cM. Geheel massief. 
In de handpalm, langs de „muis'\ loopt een inscheuring in 
het metaal ter breedte van 1 cM, en ter diepte van eenige 
mM,; wellicht ontstaan doordat de linkerhand (in dhar- 
macakramudra?) daar aan het brons raakte. De vingers 
zijn rolrond en slecht gemodelleerd, De ringvinger en 
de duim raken elkaar. De nagels zijn duidelijk aangcgeven. 
Het medaillon van den polsband bevindt zich aan den 
b i n n e n-zijkant van de pols; de achterzijde van den 

‘) De vingertop (No. 6S7b) moet tot een iets grooter beeld behoord 
hebben dan de handen, waarvan de beschrijving hieronder voltg. 



142 


band vertoont een scherpen opstaanden rand en is overigens 
onversierd. De slinger om den arm eindigt in een slangen- 
staart-vormig puntje. 

B. Bronzen linkerhand en pols, het laatst in het bezit 
van den heer Harloff te Solo. Gevonden bij het graven 
naar fossielen tusschen de desa Srowot en Prambanan. 

Lengte van het uiteinde van den afgebroken wijsvinger 
tot de verst uitstekende punt van de breuk aan de pols 
24 5 cM. Omtrek pols 1 4.5 cM. De pols vertoont een uithol- 
ling ter diepte van 10 cM. De profileering van den polsring 
en het medaillon verschillen van die van A. De vingers zijn 
op dezelfde wijze gemodelleerd. Het palmblad boek in 
de hand is onregelmatig van vorm en slordig afgewerkt. 
De banden, die er kruiselings omheen geslagen zijn en die 
bij de zorgvuldig bewerkte steencn beelden fbijv. de 
Singosarische Prajnapfiramte) behoorlijk en relief op 
het boek liggen, zijn hier na het gieten ruwweg ingekrast, 
waarbij zelfs verzuimd is alle ingegroefde lijnen op de 
zijden en den achterkant van het boek te laten doorloopen. 

Zooals uit het bovenstaande kan blijken bestaat er wel 
eenige grond om aan de echtheid van de rechterhand te 
twijfelen. Verdacht zijn de polsversiering met het medaillon 
op zijde en de slinger om den onderarm, die — voor 
zoover wij hebben kunnen nagaan — bij geen andere steenen 
of bronzen beelden worden aangetroffen. Vooral wekt 
het bevreemding, dat de uitholling in de pols, die bij B 
cn zelfs bij kleinere bronzen beelden als No. 509 van de 
Museum-collectie, is uitgespaard, bij A ontbreekt. De 
gieter van het beeld had toch kunnen begrijpen, dat een 
massief lichaamsdeeL dat ^ blijkens de mudra ^ recht naar 
voren, dus met zijn voile gewicht uitstak, te eeniger tijd 
aibreken m o e s 1 1 

Tegenover deze bedenkingen zijn krachtige argumenten 
te stellen, die voor de echtheid van het voorwerp in 
kwestie getuigen. 




B Bronzcn linkerhand, het laatst m bezit van den hcer A. ]. W. HarlofF, Resident van Solo. 





143 


Als men de werkwijze der namakers kent, weet men ook, 
dat zij zich zelden tot een bloote ioiitatie van een voor- 
vverp bepalen. maar het meestal met min of meer fantas- 
tische toevoegingen lattributen enz.) van eigen vinding 
„verfraaien'\ De enkele hand zonder meer is dus wel 
wat erg gewoon voor een namaak-stuk. Ook vraagt 
men zich af. of er wel een falsificator te vinden is, die 
over de techniek beschikt om een voorwerp ter grootte 
van deze hand uit een stuk te gieten en, zoo ook al, of hij 
zich die moeite getroost zou hebben, waar de bronzen beeld- 
jes in den antiquiteiten-handel zooveel meer ,dakoe’^ zijn* 
Het gewichtigste argument, dat de schaal ten gunste 
van de echtheid van het voorwerp doet overslaan, is 
gelegen in de groote gelijkenis, die het met de andere 
hand vertoont, welker echtheid door het bekend zijn van 
de vindplaats vaststaat. Die gelijkenis, die niet alleen in 
de grootte en in den vorm maar ook in de onbeholpenheid 
der modelleering en de slordigheid der afwerking aan 
den dag komt, kan onmogelijk toevaliig zijn. Is het uit- 
gesloten, dat B n a het vinden, als voorbeeld voor den 
vervaardiger van A gediend heeft, zoo moet men wel tot 
den Hindoe-Javaanschen tijd teruggaan en aannemen, dat, 
zoo de handen al niet van hetzelfde beeld afkomstig zijn, 
zij in denzelfden tijd vervaardigd zijn, en toebehoord hebben 
aan beelden van ongeveer gelijke grootte, die wellicht in 
de nissen van een zelfden tzmpel waren opgesteld. 

De transscriptie van de oorkonden van Trawoelan 
nos. II- VI (zie vorig kwartaal-verslag § 9) is als Bijlage 
Q opgenomen. Een bespreking van de reeds gepubliceerde 
oorkonde no. I stellen wij uit, totdat het onderzoek naar 
de op plaat no. 5 opgesomde veerplaatsen zal zijn beeindigd. 
Als Bijlage R is tevens opgenomen de transscriptie van 
drie van de zeven koperen platen van Bloeloek (Lamongan), 
waarover door den heer Van Stein Callenfels in het 


144 


Oudhk. VersL 1917 p. 117 sq. reeds lets is medegedeeld. 
De vier andere platen — aldus het rapport van genoemden 
heer — vormen de nos. 2, 4, 5 en 6 (slot), eener grootere 
oorkonde, waarin vorstelijke personen uit den tijd van 
Hayam Wuruk schijnen voor te komen onder nog geheel 
onbekende namen. Alleen de naam Bhatara Paramegwara 
Pamotan, makanama talampakanira Raden Kuda, wijst ons 
op Hayam Wuruks oom, Wijayarajasa. Langzamerhand 
is nu gebleken, dat alles wat de Pararaton ons van zijn 
namen en titels vertelt juist is. Deze kroniek toch vermeldt 
van hem op biz. 27 regel i 4, 1 6 van den tekst (biz. 1 09, 
drie laatste regels van de vertaling) : Raden Kudam^'^rta huwde 
met Bhre Daha. Raden Kudam^rta stond te Wengker 
(en is dezelfde als) Bhreng Paramecwara van Pamotan, die 
ook QrT Wijayarajasa heette, terwijl biz. 30, regel 19 20 
van den tekst (biz. 1 36 regel 2 1 22 van de vertaling) nog 
mededeelt : Bhre Paramegwara van Pamotan stierf in Qaka 
1310, hij werd bijgezet te Manar, dat als dharmma den 
naam Wi^riiubhawana kreeg. 

Uit de oorkonde in de Pararaton op biz. 121 bespro- 
ken bleek al, dat inderdaad zijn naam <JrI Wijayarajasa 
is geweest, terwijl de Nagarakrtagama hem als vorst van 
Wengker vermeldt. Oorkonde II van Bloeboek van 1313 
Qaka noemt hem Bhatara ^rl Paramegwara sira sang 
mokta ring W^i^nubhawana terwijl oorkonde IV van die 
plaats hem den naam geeft van Paramegwara Pamotan 
en als zijn jeugdnaam blijkbaar Raden Kuda (vgl. Para- 
raton Kuda m^rta) aanduidt. Alleen zijn in de oorkonde 
van Kandangan van 1272 vermelde titel van Vorst van 
Matahun werd nog niet elders aangetroffen. 

Zooals boven vermeld ontbreken van oorkonde IV van 
Bloeboek nog de platen 1 en 3. Ter plaatse zal een onder- 
zoek worden ingesteld, of die platen nog op te sporen 
zijn. waarna eene transscriptie van de al dan niet complete 
oorkonde zal worden gepubliceerd. 



145 


Aan een paar korte opstellen, een van de hand van 
ondergeteekende en een van R. Ng. Poerbatjaraka, is 
hierachter als Bijlagen O en P een plaats gegeven, 

§ 9. Fotografieen. 

Bijlage N bevat een opgave van de foto’s, die door 
den Bouwkundige op het Prambanan-terrein en door den 
Adj. bouwkundige te Panataran gemaakt zijn. Daarop 
volgt de lijst der foto's van den heer De Vink van 
de reliefs van tjandi Kedaton, tjandi Soeravrana, tjandi 
Prambanan en van enkele voorwerpen in het Museum te 
Batavia en elders. 

§ 10. Teekeningen. 

De Adjunct-bouwkundige maakte een aanvang met het 
in teekening brengen der oudheden te Panataran. 

§ 11. Musea en verzamelingen. 

Omtrent den eventueelen bouw van een oudheidkundig 
museum te Djokja zal nader gerapporteerd worden als de 
bestaande plannen vasteren vorm hebben aangenomen. 
Nu reeds kan medegedeeld worden, dat de Dienst door 
de vriendelijke bemiddeling van den Resident van Djokja 
van de Commissie van het grondbedrijf te Djokja de 
beschikking over een mooi gelegen stuk grond gekregen 
heeft en dat door tusschenkomst van den Directeur der 
Sultanaatswerken, den heer Sitsen, de dienst een fraaie 
antieke pendopo ten geschenke ontving, die, na de noodige 
herstelling ondergaan te hebben, op bedoeld terrein zal 
opgesteld worden en voor de onderbrenging van steenen 
beelden zal worden bestemd. 

§ 12. Programma voor het volgende kwartaal. 

De Bouwkundige zal de werkzaamheden te Prambanan 
voortzetten; verder zal hij dienstreizen naar Oost-Java 
ondernemen ten einde de werkzaamheden van den heer 



146 


Van Coolwijk te controleeren, en zoo noodig met den 
Adjunct- bouwkundige in overleg te treden aangaande de 
eventueele restauratie van monumenten in Oost-Java en 
meer speciaal in de afdeeling Biitar« 

De Adjunct-bouwkundige zal de werkzaamheden aan 
de badplaats bij den grooten weg naar het Tj. Panataran- 
terrein beeindigen, en het teekenwerk van de Panataransche 
oudheden voortzetten. 

De heer Callenfels zal reizen ondernemen naar Wei- 
tevreden, het Diengplateau, enkele oudheden in Oost-Java 
en Bali, het laatste voor het verzamelen van handschrif- 
ten en gegevens benoodigd voor de verklaring van enkele 
reeksen basreliefs. 


HOLLANDSCHE-OUDHEDEN. 

§ 1 3. Stand der werkzaamheden. 

De heer 3e Vink ging voort met het fotografeeren van 
Hollandsche oudheden. in het bijzonder van archiefstukken 
en oude drukwerken in het Landsarchief. 

Op het bureau nam de Bouwkundige de leiding van 
het teekenwerk van den heer Melville over en ging men 
volgens zijn aanwijzingen voort met de werkzaamheden 
voor het Gedenkboek. 

§ 14. Ingekomen berichten, uitgebrachte adviezen 
enz. 

Van den Commandant van H. M. ..De Zeven-Pro- 
vincien” ontvingen wij een foto van een onversierden, 
langwerpig-rechthoekigen steen, staande in den tuin van 



147 


het huis van Mevrouw E. Boeddinghaus, Desima 4 te 
Nagasaki, met deze inscriptie: 



§ 15. Programma voor het volgend kwartaaL 

De werkzaamheden voor het Gedenkboek zullen ook 
in het volgend kwartaal worden voortgezet. 

Het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst, 
Dr. F. D. K. BOSCH, 


Batavia, Februari 1919. 





Bijlage N 


Lijst der fotografische opnamen 

in het 4® kwartaal 1918* 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving 

3327 

13 X 18 

Prambanan, distr. 
Prambanan, afd. 
Mataram 

Qwa-tempel. Uitw. he 
v/d ringmuur v d le c. 
gang. Zie No. 1 \ 
het sche: 

3328 


id. 

id. No. 2 id. 

3329 


id. 

id. 

2 id. 

3330 


id. 

id. 

5a id. 

3331 


id. 

id. 

3 id. 

3332 


id* 

id. 

3 id. 

3333 


id. 

id. 

6a id. 

3334 


id. 

id. 

9 id. 

3335 

ff 

id. 

id. 

4 id. 

3336 


id. 

id. 

8 id. 

3337 


id. 

id. 

9- id 

3338 

ff 

id. 

id. 

12 id. 

3339 


id. 

id. 

10 id. 

3340 

ff 

id. 

id- 

6a id. 

3341 


id. 

id. 

11 id. 

3342 


id. 

id. 

18 id. 

3343 


id. 

id. 

27 id. 

3344 


id. 

id. 

13 id. 

3345 

ff 

id. 

N.hoek v/d 
muur voor 

le terreinn 
de herstelli 

3346 

ff 

id. 

terreinringmuur gedurer 
de herstelling. 

3347 

ff 

id. 

id. 

id. 

3348 

ff 

id. 

terreinmuur 

herstelling 

gedurende 
van af het 

3349 

ff 

id. 

i 

sloot langs 
Westzijde 
rein. 

den weg a 
v/h tempelte 


s: a 








149 


.\ Mner 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

■' 50 

13 X 18 

Prambanan, distr. 
Prambanan, afd. 
Mataram 

aanleg v/ d nieliwen keer- 
muur a d Westzijde v;h 
tempelterrein. 

3 51 


id. 

spuwer met ijzeren bintje, 
voor de koppeling en 
dracht. 

352 


id. 

spuwer op de bestemde 
plaats, voor het stellen. 

-353 

- 

id. 

het transport der steenhoo- 
pen aan de Westzijde. 

-354 

- 

id. 

geornamenteerde steen (re- 
lief). 

3355 

** 

id. 

Qiwa-tempel, Oostzijde na 
het stellen v d balustrade 
v/d len omgang. 

3356 

ff 

id. 

Qwa-tempel, NO. hoeken, 
id. id. 

■ 3357 


id. 

steenen vervoerd v d W^est- 
zijde in rijen geplaatst o/h 
terrein. 

5358 

- 

id. 

spuwer V d Brahma-tempel 
met bijpassend staartstuk. 

; 359 

i 


id. 

opruiming der steenhoopen 
a/d Westzijde. 

! 360 

ft 

id. 

overzicht der steenhoopen a d 
Westzijde, van af het Z.O. 

3361 


id. 

id. id. Noordoosten. 

■ ’362 

ff 

id. 

id. id. id. 

363 


id. 

id. id. Zuidoostzijde. 

j ' 64 

" 

id. 

terreinmuur a/d Oostzijde, 
gedurende de herstelling- 

:-65 


id. 

geornamenteerde steenen, 
opgegravenad Westzijde. 

3366 

» 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd. Blitar. 

bovenbouw v/d hoofdtempel 
na de opstelling, ZO. hoek. 

■367 

ft 

id. 

id. id, Zuidgevel. 

. 368 


id. 

id. id. Zuidwesthoek. 

369 

ft 

id. 

id. id. Westgevel. 


150 


Nummer 


Plaats 

Korte omschrijving. 

3370 

13 X 18 

i 

Tjandi Panataran, 
distr. en afd- Blitar. 

bovenbouw V/d hoofdtempt ! 
na de opstelling weste 
lijke nis. 

3371 


id. 

id. id. NW. hoek 

3372 

ft 

id. 

id. id. algemeen ovei - . 

zich' 

3373 

i 

id. 

stukken behoorende t d be 
venbouw v/d hoofdtempt 
o h terrein. 

3374 

- 

id. 

id. id. opgesteld achtti 

de opbouv 

3375 

** 

id. 

! 

N.hoek V/h terras te’' 
Noorden v d hoofdtemp. 
na de herstelling. 

3376 


id. 

ZO. hoek id. id. 

3377 


id. 

Westzijde id. id. 

3378 

** 

id. 

Oostzijde V h terras i d NV 
hoek V h terrein na c ^ 
herstelling. 

3379 


id. 

Zuidoost hoek id. id. 

3380 


id. 

Zuidzijde id. id. 

3381 

** 

id. 

Noordzijde v^h tempeltje te 
Z. V d hoofdtempel nade 
opbouw. 

3382 


id. 

Westzijde id. id. 

3383 


id. 

NW. hoek id. id. 

3384 


id. 

Zuidzijde v d badkamer ten 
Z.Z.O. v d hoofdtempt : 
na de herstelling. 

3385 


id. 

Westzijde id. id. 

3386 


id. 

id. id. id. 

3387 

- 

id. 

Noordzijde id. id. 

badkamer a/d grooten wee 

3388 


id. 

steenen op het terrein. 

3389 

- 

id. 

id. tusschenmuur om d: 

herstellinc 

3390 j 

- 

id. 

id. noordelijke kame 

tijdens de herstelling. 

3391 


id. 

id. zuidelijke id. id. 




151 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

3392 

13 X 18 

Tjandi Panataran, 

fragment steenen rijwegNO. 



distr. en afd. Blitar. 

v/d badkamer a d grooten 




weg. 

3393 



id. id. id. 

3394 


Tjandi Kotes, distr. 

miniatuur'-tempeltje gevon- 



Gandoesari, afd. Blitar. 

den 300 Meter oostelijk van 




Tjandi Kotes. 

3395 

18 X 24 

'i'jandi Kedaton, distr. 

Tempel vooraanzicht. 



Gading afd. Kraksaan. 


3396 


id. 

relief No. 1. 

3397 


id. 

id. 2. 

3398 


id. 

id. 3, 

3399 


id. 

id. 4, 

3400 


id. 

id. 5- 

3401 


id. 

id. 6. 

3402 


id. 

id. 7. 

3403 


id. 

id. 8. 

3404 


id- 

id. 9. 

3405 


id. 

id. 10. 

3406 


id. 

id. 11. 

3407 


id. 

id. 12 

3408 


id. 

id. 13. 

3409 


id. 

id. 14. 

3410 


id. 

id. 15. 

3411 


id. 

id. 16. 

3412 


id. 

id. 17. 

3413 


id. 

id. 18. 

3414 


id. 

id. 19. 

3415 


id. 

id. 20. 

3416 


id. 

id. 21. 

3417 


id, ' 

id. 22. 

3418 


id. 

id. 23. 

3419 


id. 

id. 24. 

3420 


id. 

id. 25. 

3421 


id. 

id. 26. 

3422 


id. 

id. 27. 

3423 


id. 

id. 28. 

3424 


id. 

id. 29. 

3425 


id. 

id. 30. 

3426 


id. ' 

id. 31. 





152 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

3427 

18 X 24 

Tjandi Kedaton, distr, 
Gading, afd. Kraksaan. 

relief No. 32. 

3428 


id. 

id. 33. 

3429 


Tjandi Soerawana, distr. 
Paree, afd. Kediri. 

tempel, aanzicht Zuidzijde. 

3430 


id. 

reliefs, Zuidzijde. 

3431 


id. 

relief No. 1 en 2 (links 
v/d trap beginnende, der 
tempel omgaande). 

3432 

,, 

id. 

relief No. 3. 

3433 


id. 

id. 4 en 5. 

3434 


id. 

id. 5a en 6. 

3435 


id. 

id. 7. 

3436 


id. 

id. 8. 

3437 


id. 

id. 8a. 

3438 


id. 

id. 8b. 

3439 


id. 

id. 9. 

3440 


id. 

id. 10. 

3441 


id. 

id. 11. 

3442 


id. 

id. 11a. 

3443 


id. 

id. lib. 

3444 

» t 

id. 

id. 12. 

3445 

tt 

id. 

id. 13. 

3446 

* * 

id. 

id. 14. 

3447 

y. 

id. 

id. 14a. 

3448 

ft 

id. 

id. 14b. 

3449 

,, 

id. 

id. 15. 

3450 


id. 

id. 16 en 17. 

3451 

, , 

id. 

id. 17a en 18. 

3452 


id. 

id. 19. 

3453 

ft 

id. 

id. 20 en 21. 

3454 

» f 

Tjandi Plaosan, distr. 
Prambanan, Afd. Klaten. 

steenen Bodhisattwa-kop. 

3455 

f t 

Tjandi Sewoe, distr. 
Prambanan, Afd. Klaten. 

steenen Buddha-beeld. 

3456 

» t 

i id. 

twee garuda-fragmenten (b/d 
ontgraving opgedolven). 

3457 

f t 

Tjandi Prambanan, distr. 
Prambanan, afdeeling 
Mataram. 

fragmenten van de Kresna- 
legende (zes losse steenen). 





153 




] Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

i 3458 

a 

18 X 24 

Tjandi Prambanan, distr. 
Prambanan, afdeeling 
Mataram, 

fragmenten van de Kresna- 
legende (zes lossesteenen). 

3459 


id. 

id. 

id. (drie 1. st. ). 

3460 


id. 

id. 

id. (drie 1. st. ). 

3461 


id. 

id. 

id. (drie I. st. ). 

3462 


id. 

id. 

id. (twee 1. st. ). 

3463 


id. 

id. 

id. (drie 1. st. ). 

3464 


id. 

gezicht op den Nandi-tempel. 

3465 


id. 

steen-hoopengezienv/dZW^. 

hoek. 

3466 

- 

id. 

zelfde, met gezicht naar de 
pasanggrahan. 

3467 


id. (Qiwatempel). 

reliet No 

. la. 

3468 


id. 

id. 

lb. 

3469 


id. 

id. 

2. 

3470 


id. 

id. 

3. 

3471 


id. 

id. 

4. 

3472 

tt 

id. 

id. 

5. 

3473 


id. 

id. 

6. 

3474 


id. 

id. 

6a. 

3475 


id- 

id. 

6b. 

3476 


id. 

id. 

7. 

3477 


id. 

id. 

7a. 

3478 


id. 

id. 

7b. 

‘ 3479 


id. 

id. 

8. 

■ 3480 


id. 

id. 

9. 

3481 


id. 

id. 

10. 

. 3482 


id. 

id. 

11. 

3483 


id. 

id. 

12. 

3484 


id. 

id. 

12a. 

3485 


id. 

id. 

12b. 

3486 


id- 

id. 

13. 

3487 


id. 

id. 

13a. 

3488 


i id. 

id. 

13b. 

3489 


id. 

id. 

14. 

3490 


id. 

id. 

15. 

3491 


id. 

id. 

1 6. 

3492 

1 


id. 

id. 

17. 







154 


Nummer 


Plaats 

Korte omschrijving. 

3493 

18 X 24 

Prambanan 

relief No. 18. 



(Qwa-tempel). 


3494 

tf 

id. 

id. 18a. 

3495 

j 

id. 

id. 18b. 

3496 


id. 

id. 19. 

3497 


id. 

id. 19a. 

3498 

! 

id. 

id. 19b 

3499 

ft 

id. 

id. 20. 

3500 


id. 

id. 21. 

3501 


id. 

id. 22. 

3502 


id. 

id. 23. 

3503 


id. I 

id. 24. 

3504 


id. 

id. 24a. 

3505 


id. 

id. 24b. 

3506 

24 X 30 

id. 

gezicht op den tempel vr 




uit den Zuidoosthoek. 

3507 


id. 1 

Qwa- tempel, Noord- 




oosthoe 

3508 


id. 

id. , Noord- 




westhoe 

3509 


id. 1 

id. , Zuid- 



j 

oosthoe 

3510 


id. 

id. » Zuid- 




westhoe 

3511 

00 

X 

tx) 

Onbekend. Het laatst in 

bronzen spiegelhandvat. 



't bezit V dheerLou- 




werens, te Pramba- 




nan, thans Mus. Bat. 


3512 


id. 

id. id. keerzijde. 

3513 

» i 

Onbekend. Thans in't 

bronzen wierookbrander (?) 



bezit v/d heer De 



j 

Flines, te Soerabaja. 


3514 


Gevonden tusschen 

bronzen hand. 



Prambanan en Sro- 




wot. Het laatst in 




't bezit van Res. 




Harloff, te Soerakar- 




ta; thans Mus. Bat. 




No. 5747. 






155 


Nummer 

Formaat 

Plaats 

Korte omschrijving. 

3515 

1 8 24 

Zie vorig nummer 

bronzen hand. 

3516 

ff 

1 

Onbekend, Het laatst 
in*t bezit v d heer 
Markar, te Soerakar- 
ta; thans Mus. Bat. 
No. 5746. 

bronzen hand. 

3517 

24 X 30 

Tjandi Toempang, 

distr. Pakis, afd. Ma- 
lang; thans in 't be- 
zit V. Dr. J. A. F. 
Wiederhold, Soeka- 
boemi. ' 

bronzen beeldje van Amo- 
ghapiiga, voorzijde. 

3518 


id. 

zelfde, achterzijde, met wij- 
inscriptie van koning Krta- 
nagara. 

3519 

18 X 24 

Dieng-plateau; thans 
Mus. Bat. D 11. 

beschreven steen, met oud- 
Javaansche inscriptie. 

3520 

13 X 18 

Malang, erf Ass. Re- 
sident. 

steenen beeld van Akt'obhya, 

3521 


id. 

steenen beeld van Awalo- 
kitegwara. 



Bijlage O 


Tjandi Djawi cen Graftempel? 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH. 


Bij de besprekingen, die in de vorige kwartaal-verslagen 
aan de bijzetplaatsen van Koning Kretanagara gewijd 
zijn, is een duister punt onaangeroerd gebleven. 

Hoe is het te verklaren, dat de 43ste Zg. van den 
Nagarakretagama, volgens de gegeven verklaringen, alleen 
Tumapel en Sagala als bijzetplaatsen van dien vorst noemt 
en n i e t het heiligdom i Jajawa (d.i. tjandi Djawi), terwijl 
die tern pel toch wel in de bekende lijst der zeven en twintig 
dharma haji (Zg. 73 : 3) — d.i. ,,graftempels'' volgens de 
vertaling van prof. Kern — is opgenomen? 

Aan een verzuim van den lofdichter zal wel niemand 
denken. Ook zal men geen verklaring mogen zoeken 
door aan te nemen, dat een andere vorst dan Kretanagara 
te Jajawa was bijgezet en het heiligdom daarom een 
plaats onder de 27 gekregen heeft, want de eerste strophen 
van Zg. 56 laten geen twijfel bestaan, of het was de 
genoemde vorst, die in dien tempel in een beeld vereerd 
werd. 

Er is hier, dunkt ons, slechts een verklaring mogelijk: 
In de bekende lijst komen heiligdommen voor, die niet 
als tot heden algemeen werd aangenomen, als „graftempels'' 
mogen worden beschouwd. 

Deze verklaring is niet zoo vermetel als zij op 't eerste 
gezicht lijkt. 

Men vergete niet, dat de opvatting als zou „dharma 
haji'' steeds en overal in den Nag. kret. „graftemper' 
beteekenen, alleen hierop berust, dat van de lijst van 27 



157 


heiligdommen een tien-tal inderdaad — zooals uit andere 
plaatsen in het lofdicht overtuigend blijkt — graft empels 
geweest zijn en dat men daarbij stilzwijgend heeft aan- 
genomen, dat ook de overige 1 7 dezelfde bestemming gehad 
hebben. 

Voor het laatste is echter geen enkele aanwijzing in 
den Nag. kret. te vinden. 

Het woord dharma-haji of sudharma^haji komt slechts 
op drie plaatsen voor (Zg. 73 : 1 en 2, 74: 2 } waarvan 
geen enkele eenig licht op de eigenlijke beteekenis van 
het woord of op het karakter van de instelling laat vallen. 
Daarbij moeten nog gevoegd worden drie andere plaatsen, 
waar de uitdrukking (su)dharma (rji dalem gebezigd wordt, 
waarin - — zooals Dr. Schrieke mij deed opmerken — dalem 
reeds de beteekenis van „vorst'’ moet bezitten, die in het 
latere Javaansch zoo gewoon is, zoodat (su)dharma ri 
dalem slechts een andere vorm is van (su)dharma haji. 

De eerste plaats (Zg. 37 : 3) luidt : 

Wwanten keteka kiduling sudharmma ri dalem pratista 

katilar, 

De vertaling hiervan moet zijn : Er is ten Zuiden van 
den koninklijken graftempel (nml. Kagenengan) een verlaten 
stichting. 

De tweede (Zg. 57 : 2) : 

Sira ta mahasatirtha seccha megil ring sudharme dalem. 

D. i. Hij ging eens rond, naar hartelust heilige 
plaatsen bezoekend en overnachtte in het koninklijke 
heiligdom. 

De derde plaats is de belangrijkste. Als in den 73sten en 
74sten Zg. de dharma haji zijn opgesomd, vervolgt de 
de dichter in Zg. 75: 

Ndan sang mantri wineh wruha rika kabeh sang aryya 

Wiradhikara. 

dharmmadhyaksa rumaksa salwir ikanang dharmme dalem 

tan pramada. 


158 


Hier wordt dus niet van ,,heiligdommen in den Dalem"’ 
gesproken (vert. Prof. Kern), maar van derelfde stichtingen, 
waarover de beide voorgaande zangen handelen. 

Hoe belangrijk de besproken plaatsen ook zijn voor het 
recht begrip van de passages, waarin zij voorkomen, om- 
trent de vraag, die wij stelden : zijn alle heiligdommen 
van de lijst graftcmpels geweest^ laten ze ons in het 
duister. 

Niet veel verder brengt ons het onderzoek naar de 
bestemming der dharma haji, die, na aftrek van de tien 
werkelijke graftempels, overblijven. Laten wij voor een 
oogenblik het heiligdom i jajawa buiten bespreking, dan 
merken wij op, dat een tiental alleen ifi den 73sten zang 
en de overige alleen terloops bij de beschrijving van de 
door den koning gemaakte reizen worden vermeld. Die 
,,terloopschheid’' der vermelding pleit eerder tegen de 
hc:erschende opvatting, dat ook die heiligdommen graftem- 
pels geweest zijn, dan er voor. Want als Prapaiica bij 
zijn bezoek aan Kalayu niet vergeet te noteeren, dat daar 
eene verwante des konings is bijgezet, waarom verzuimt 
hij dan ons in te lichten bijv. omtrent het heiligdom te 
Wedwawedwan, dat toch een ,,graftemper* was volgens 
de lijst en dat hij, evenals Kalayu, met eigen oogen op 
zijn reis door den Oosthoek gezien moet hebben? Hoe 
onbelangrijk deze inconsequentie ook schijnt, bij een con- 
scientieus chroniqueur als Prapauca zich steeds betoont, is 
zij niet licht te tellen. 

Nog moeilijker te verklaren is het volgende: Wanneer 
het waar is dat de lijst een opsomming geeft van de 
tempels, waarin koninklijke lijkassche was bijgezet, waarom 
zijn daarin dan niet opgenomen de heiligdommen te 
Kumitir, Mireng, Kalayu, Qila petak, Bubat en Sukalila 
die even goed als bijv. Simping, Kidal enz. enz. bijzet- 
plaatsen van vorsten of vorstelijke familieleden waren? 
Deze in het oog loopende onvolledigheid van de lijst 



159 


dwingt tot de condusie, dat de begrippen „dharma haji*' en 
,,koninklijke graftcmpel'' elkaar niet dekken en dat, waarhei- 
ligdom^nen, die wel echte koninklijke graftempels waren, niet 
in de lijst voorkomen, het even goed mogelijk is, dat daarin 
wel genoemde heiligdommen geen graftempels geweest zijn. 

Zoo brengt de Niig. kr^t. ons niet verder dan de 
negatieve slotsom, dat er geen enkele grond bestaat om 
de vertaling ,,graftempei'’ die voor een tiental tempels 
van de lijst gerechtvaardigd is, ook voor de andere hei- 
ligdommen, omtrent welker bestemming hoegenaamd niets 
bekend is, te bezigen 

Tegenover dit negatieve resultaat kunnen wij een 
positief gegeven stelien. De hieronder volgende zangen 
van den i\rjuna\vijaya waarvan R. Ng. Poerbatjaraka de 
gelukkige vinder is, geven omtrent de dharma haji waar- 
devolle informatie- 

Zg. XX VIIL [ 1 ) nihan tikang dharmma IC-pas ya 

to^ ngsi)r^n 

bhndSna parunabnya t^kapni sang prabhu. 
yinogyaktn ring re:i gewa sogata. 
naiwedya donya n paka jiwa waneh. 

(2) kunang tikang dharmma hajiki yan sinuk. 
prapteng mah^wangga satasni sang prabhu. 
sameka dharmmrmupameng I'^pas sinuk. 
dibyottamang dharmma wigesa ring sarac 

apau juga rehnira sang prabhnttama. 
ramyamangan mwang suta wandhu len ghara. 
muwah tikang wirabala n wineh sakuL 
donya n surak:eki ya he tuning maw eh. 

Zg. XXIX. (1) nda tan mangkana rakwa de sang a- 

mangun dananurageng jagat. 


MS. no 596 v. d. coil Brc.ndes, 



160 


tan sangkeng hana kurauanya winahan bhojana 

mangsa p^tar 

lud hinalpa sadhu katunan byapara doning wineh. 
sang samberika rakwa dibya kahi'Jep sang hyang 

jagatkaraija. 

( 2 ) nahan hetuni sang narendra ring urananggdng 

sudharmmeng para 
apan rakwa mahatidana w&kasing klrttinucap sang 
wiku. tan sor deni kadibyan ratu mati ng prang grra 

singheng ayun. 

byakta swargga mah^wige-ra katamun de ^ri mahab- 

hupati. 

D,L 

Zg. XXVIII. (1) Dit is het, waarom de dharma lepas 
bevorderd moeten worden. Zij vormen landschenkingen 
van den koning bestemd voor (of ter beschikking 
gesteld van) de rent's, gaiwa’s en sogata's, als offer voor het 
onderhoud van anderen [dan de vorstelijke familieleden] . 

(2) En nu waarom de dharma haji worden gesticht? 
Zij zijn bestemd voor de adellijken, die behooren tot de 
vorstelijke familie. Alle gestichte dharma’s evenaren echter 
niet de [dharma] lepas. Deze zijn de allerbeste en voor- 
treffelijkste van alle dharma’s. 


0 lilt deze defmitie^ die vcor de kennis der rechtsposuie van den 
Hindu-Jav. vorst ten aanzien \an den grond met zonder belang is. 
blijkt o- a., dat — in theorie althans ^ v.^el degehjk een eigendomsrecht 
van den vorst op den grond m absoluten zin gegolden heeft (Vgl. Dr. 
Schneke, lets over het Perdikan-Institunt. T. B.G. 58 p. 3S9 sq » De 
vorst, zoo goed ais leder ander, kon natuurlijk slechts wegschenken wat 
hi] in eigendom bezat. Wordt de ondubbelzinmge uitdrukkmg bhadt'na 
(,,landschenking"’; als omschnjving van de stichting van dharma lepas 
g:bezigd, dan kan dat met anders opgevat worden, dan dat de vorst 
een deel van den hem v^olgens zijne opvatting rechtens toebehoorenden 
grond wegschonk. Volgens die theone is dus Dr. Schr.’s voorstelhng, 
als zou een schenking aan grond met tot het karakter van het vnjstift 
behooren (1. c. p. 398, 4?2) met in overeenstemmmg met de toen ge- 
huldigde opvattmgen. 



161 


(3) Evenwel is ook de plicht van een uitstekend vorst 
om gezellig te genieten met kinderen, familie en echtge^ 
nooten en bovendien om voedsel te geven aan het leger. 
Voor hunne goede bewaking is het, dat hij het geeft, 

Zg. XXX. (1) Anders echter handelt [degene], die 
geschenken geeft om bemind te worden door de wereld. 
Niet omdat men rijk is wordt men overstelpt met rijst, 
vlecsch en dranken (?), maar omdat men door en door 
ellendig, behoeftig doch goed van gedrag is en geen werk 
krijgt, wordt men begiftigd. Hij, die zich daarmede be- 
moeit is zeer voortreffelijk en wordt beschouwd als de 
god, de oorzaak der wereld. 

(2) Dit is de reden waarom de koningen in den ouden 
tijd de sudharmma^s bevorderden, bestemd voor anderen; 
want dat is immers de allerbeste gave, het eindpunt van 
vrome handelingen, volgens zeggen van de wiku's, Het 
is niet minder dan de dood van een 'n leeuw gelijkenden 
heldhaftigen koning voorop in den strijd. Zeker zal zulk 
een koning den allervoortreffelijksten hemel deelachtig 
worden. 

Uit het bovenstaande blijkt ten duidelijkste, dat het 
eenig onderscheid tusschen de dharma haji en de dharma 
lepas gezocht moet worden in de categorieen van per- 
sonen, die bevoordeeld werden — bij de eerste waren 
de vorstelijke familieleden de geprivilegieerden, bij de 
laatste de geestelijkheid — en dat, wat hunne bestemming 
betreft, beide soorten van heiligdommcn op een lijn te 
plaatsen zijn. 

Gaat men hiervan uit, dan verbaast men zich niet, dat 
verscheidene dharma haji graftempels ge worden zijn. 
Wat lag meer voor de hand, dan dat het stoffelijk overschot 
van vorsten en edellieden in de door hen gestichte of aan 
hen in beheer toegewezen heiligdommen gedeponeerd 
werd? Maar anderzijds wordt het begrijpelijk, dat anderc 
heiligdommen — en w^el het grootste deel — die bestem- 



162 


ming niet gekregen hebben en eenvoudig bleven, wat zij 
van den aanvang af waren : heiligdommen ten gebruike van 
vorstelijke particulieren, zooals op Bali tot voor kort 
bestaan hebben ^). 

Tot de laatste categorie rekenen wij het heiligdom 
Jajawa, dat o.i. nooit een graftempel in den eigenlijken 
zin geweesc is en om die reden ook niet door Prapauca 
te samen met Tumapel en Sagala in Zg. 43 genoemd wordt. 

Deze conclusie is niet in strijd met de eerste strophe 
van Zg. 56: 

Ndan tingkah nikanang sudharmma ring ur^na rakwa 

kareng5 

kirtti Qn Kretan'tgara prabhu yuyut naregwara sira 
t<^kwan rakwa sirangadhi-tita garTra tan hana waneh 
hetunyangdwaya Caiwa Boddha sang amHja nguni 
satata. 

Da. mDc gesteidheid nu van dezen graftempel is imraers 
reeds van vroeger af vermaard. Het is een stichting van 
Z. M- koning Kr-tanagara, den overgrootvader van dezen 
vorst, en, zooals men weet, heeft hij [er] zich zelf (garira) 
[in den vorm van een beeld] laten opstellen, omdat Qi- 
waieten en Buddh!sren beide [hem] vroeger steeds hulde 
brachten. 

Dae cc oprichting van het beeld na 's vorsten dood 
Z3U hebben plants gehad, staat in den tekst niet te lezen en 
is, op grond van het boven aangevoerde, niet aannemelijk, 
O. i. geeft de strophe niet anders te verstaan, dan dat 
Koning Kretanagara het heiligdom Jajawa gesticht heeft 


Het hier opgemerkte doet nog geen verklanng aan de hand van 
het zonderhnge verschijnsel, waarop boven de aandacht gevestigd 
werd, dat graftempels a!s Kumitir, Mining. Kalayu, Bubattnz met m de 
ujSt van 27 voorkomen. AIs het geen dharma haji geweest zijn, moeten zi) 
aan de geescehjkheid toebehoord hebben. Maar vvaarom worden zij dan 
met onder de bezittingen van Buddhistische, Qiwaietische, Wie^metische 
of andere secten in de Zangen 75 vlg. v^ermeld ? (Alleen Sukalila wordt 
a’.s vnjgebied der Buddh. geestelijkh Zg. 76:4 genoemd,'. 



163 


en er tijdens zijn leven een beeld van zichzelf in 
goddelijke gedaante heeft laten oprichten, daarmede groot- 
moediglijk tegemoet komend aan de wenschen zoowel 
van de Qwaitische als de Buddhistische geloovigcn, welke 
beide secten in hem een object van vereering zagen. 

Waar nu uit het vervolg van Zg. 56 blijkt, dat het 
bedoelde beeld een Qiwa-beeld met een Ak^obhya in den 
makuta geweest is een Qiwa-Buddha-beeld dus, valt 
daaruit de conclusie te trekken, dat Koning Kretanagara 
niet alleen den naam Qiwa-Buddha gedragen heeft, zooals 
de Pararaton vermeldt, maar dat hij ook tijdens z ij n 
leven als een personificatie van dat hoogste wezen be- 
schouwd, afgebeeld en*vereerd is -). 

R. Ng. Poerbacjaraka, Het beeld van Tjandi Djawi, Oudhk. Versb 
1917 p 143 sq. 

") Vgk ]. L. Moens. Hindu-Javaansche Portret-beelden. T.B G. 53 p. 
523 noot 2. De daar gestelde vraag moet dus n.h.v. bevestigend 
beantwoord worden. 



Bijlage P 


Majapahitsche heiligdommen in de 
Lampoeng 

DOOR 

R. Ng, POERBATJARAKA (LESYA) 


Zooals bekcnd is worden de namen van de heiligdom^ 
men van Java in de zangen 73 ^ 79 door Prapanca 
opgesomd, terwijl hij in zang 80 overgaat tot de vermel- 
ding der gewijde plaatsen op Bali, 

In denzelfden zang worden echterniet 
alleen de boven bedoelde heilige plaat- 
sen op Bali door den dichter opgesomd, 
maar ook die op het eiland Sumatra of beter 
in het tegenwoordige landschap Lam- 
pongsche Distrikten, dat vroeger evenals nu 
door de inlanders ,Xampung'' wordt genoemd, 

Deze Lampongsche heiligdommen zijn door Dr. Krom, 
op grond van Prof. Kerns vertaling van de hieronder 
te behandelen passage, welke vertaling m.i. nog niet 
geheel bevredigend is, ten onrechte op Bali gelocaliseerd 
De oorzaak van deze vergissing berust niet alleen op 
boven bedoelde vertaling, maar ook op den grooten sprong, 
dien de dichter maakt. 

Om het verband duidelijk aan het licht te doen komen, 
laat ik de eerste twee strophen van zang 80, waar het 
juist om gaat, hieronder volgen. 

Iwirnikanang kasogatan i brdi kadhikaranan muwah 
kutihauar. 

lawan i purwwanagara muwah wiharabahu ng adirajya 
kuturan. 

nem tikanang kabajradharan uttama nghing i wihara tang 
kawinayan. 

klruua makadi ng aryyadadi rajasanmata kutinya tan 
wicaritan. 


0 Zie Lijst der eigenn m de Nag. Kret. Tijdschnft Bat. Gen., deel LVI. 



165 


De vertaling door Prof. Kern van deze strophe, waar- 
bij niets op te merken valt, luidt: 

De bezittingen der Buddhisten op Bali zijn als volgt: 
Kndhikaranan en Kutihanar en Purwvvaniigara en Wiha- 
rabahu, Adirujya, Kuturan, de zes voornaamste plaatsen 
der Bajradhara-sekte ; slechts de Wihara behoort aan 
de reguliere geestelijkheid, Overal verspreid zijn de met 
's konings goedkeuring gevestigde kluizen, Aryadadi enz. 

Daarvoor zal niet uitgeweid worden. ") 

De volgende strophe gevolgd door mijn vertaling is : 

milwa tikang sudharmma ri bukit-sulang kmah i lampung 
anyawasudha* 

khyatyangaran tath^gatapura grchasthadhara supragasti 
n amatelu 

bhyomarasarkka gaka divvaganya suk nrcpati jiwanegwara 
dangu, 

wreddha sumantry upasaka ng abhrimigtiddha teher 
aprativt^ n inutus, 

D.L 

Verder zijn de heiligdommen op den Bukit-sulang in 
het land Lampung, een ander [eijland [dus], de onder den 
naam Tathagatapura en Gr*^^hasthadhara bekende, die door 
een goeden giftbrief bevestigd zijn geworden. In het jaar 
1 260 Qiika heeft de vorst ’') van Jiwana ze gcsticht. De mantri 
sepuh, een upasaka was het, die afgevaardigd werd om 
den grond te wijden en daarna [het heiligdom] op te richten. 

Hieruit blijkt dus dat men in de Lampung ook Maja- 
pahitsche heiligdommen had en wel Buddhistische, 
blijkens de eerste strophe van dezen zang. 

Dit feit is van belang voor het juiste begrip van een andere 
moeilijke plaats in het gedicht, nml. zang 16 strophe 2. 

•) Kan ook mv. iijn, en ook beter: deze \v. \P,L • 

Voor de bijzonderheden worden de lezers verwezen naar de 
Bijdr. waar dit stuk voorkomt. 

Hoewel nn pati en K^wara mnl. zijn, zou het veel beter zijn wan- 
neer wij ze met ,,vorstin vertalen. Immers zooals bekend is, was Jiwana 
een apanage van een vorsnn, de moeder van Hayam Wuruk, die, terwijl 
deze nog minderjarig was. ]Uist op dat oogenblik de regeerende vorstin 
was v*an Java, onder toezicht van R* japatm (liaar moeder, een van 
R. Wijaya’s gemalinnen ) 


166 


Daar Prof, Kern in deze strophe ook een moeilijkheid 
ondervond, een moeilijkheid evenwel, die door een goede 
woordscheiding gemakkelijk uit den weg te ruimen is, is het 
nict zonder belang deze strophe hier nogmaals te behandelen. 
Met de verbetering in bedoelde woordscheiding luidt zij : 

kunang ika sang bhujangga sugatabrateka karengd 

apituwin ajna hajya tan asing sap^rananika. 

hinilahilan “) sakuiwanikanang tanah jawa kabeh. 

taya ring u^una boddha mara rakwa sambhawa tinnt. 

D. i. naar mijn opvatting: 

Maar het is bekend dat de geleerde Buddhistische geeste- 
lijken door den koning bevolen worden om niet overal te gaan. 

Het geheele Westen van Java ( ten Westen van Java) 
was voor hen verboden [gebied], omdat er namelijk in 
den ouden tijd geen Buddhisten waren; en dit wordt 
zooveel mogelijk gevolgd. 

Hieruit blijkt dus dat het Buddhisme volgens koninklijk 
bevel niet ten Westen of in het Westen van Java gepredikt 
mocht worden. De vertaling „ten Westen van Java” wordt 
onhoudbaar door het bestaan niet alleen van twee Buddhis- 
tische heiligdommen in de Lampoeng, door een vorst van 
Majapahit gesticht maar ook door het feit, dat bijna geheel 
Sumatra in den Majapahitschen tijd sterk Buddhistisch was. 

Alleen de vertaling ,,in het Westen van Java*' blijft dus 
mogelijk. Wat wordt daaronder door den dichter verstaan ? 
Te oordeelen. naar de bespreking door Prof. Kern van 
deze strophe blijkt dat ZHGel. de uitdrukking „sakul- 
waning tanah jawa‘* opvat : de landen in het Westen van 
het eigenlijke Java, d. i. de landen tusschen de meridianen 
van Soerakarta en Cheribon. Immers ter plaatse houdt 
hij het er voor als zoude de dichter niet bekend zijn ge- 
weest met den bloeienden toestand van het Buddhisme 

1) Prof. Kern scheidt haiy acana .sing 

~) Zoo ieze men m plaars van hmilahila. hetgeen tegen de maat is 

') „SakuKvaninq canah Jawa* kan m het Ned. zoowei ten Westen 
als in het Westen \an Java beteekenen. 

Verspreide ceschnfcen dee! Vll biz. 282. Bijdr deel. 63 bl-. 358. 



167 


juist in het westelijk deel van Java (in de tegenwoordige 
Vorstenlanden en Kedoe) in vroegere tijden, wat hem 
zonderling genoeg voorkomt. 

Neemt men echter in aanmerking, dat de macht van 
Majapahit juist in dien tijd zich over nagenoeg den 
ganschen archipel uitstrekte, dan lijkt het nog zonderlinger, 
indien de Majapahitters, dus ook onze dichter, onbekend 
zouden zijn geweesr met de tcestanden van boven genoemd 
deel van Java, ook in den ouden tijd. Vooral wanneer 
men aan de tot nu toe bekende oude Midden-Jav. 
plaatsnamen, die in de Nag. Kret. genoemd worden, denkt, 
dan rijst vanzelf de vraag of met deze namen niet de gelijk- 
namige plaatsen cf landen in Midden-Java worden bedoeld. 

Wij stellen de volgende vragen : 

Is Mataram in de Nag. Kret. niet het bekende Mataram ? 

Is Pajang, waarheen koning Hayam Wuruk in 1275 
ging, niet het bekende landschap beoosten den MOrapi? 

Is Bu>jur, gewijde plaats der Buddhistische Bajra- 
dhara’s niet de wereldberoemde Borobudur ? Dit laatste 
is m. i. geen al te dwaze vraag omdat Bu‘jur op een 
en denzelfden regel voorkomt als Mananggung iTf'‘mang- 
gung?) en Watukura, een oude plaatsnaam in het zuider- 
gebergte van Djogya (?) (-ie zang 77 str. 3). 

Men zou nog andere dingen van denzelfden aard kunnen 
vragen; maar die zij genoeg. 

Uit het boven vermelde meenen wij te kunnen afleiden, 
dat Prapauca met „sakuKvaning tanah jawa^' de tegen- 
woordige Sunda-landen bedoeld moet hebben. Vcor deze 
onderstelling pleit vooral nog die feit, dat men in de 
Sunda-landen (voorzoover mij bekend is althansj historische 
noch archeologische sporen vindt van het Buddhisme. 

Hiertegen zou men echter kunnen aanvoeren dat de 
Kuujarakarna, een Buddhistisch werk, gevonden waarschijn- 
lijk op de grens tusschen de Java-landen en de Sunda- 
landen, geschreven is met Oud-Sund. letters, met inkt 
volgens de Oud-Sund. gewoonte b. Voorts het vinden van 

'j Verb der Kon Ak. \an Wctcnschappeii, N R. deel III No. 3 



168 


een niet tot de mooiste soort behoorend Buddha-beeidje 
in het Galoehsche 

Maar dit weegt m, i. niet op tegen het positieve be- 
richt in den Nag. Kret. eenerzijds en het totaal ontbreken 
van Oudheden van den Buddhistischen ceredicnst in dit 
deel van Java anderzijds- 


Zie T. B.G. deel 55 biz 2S1 plaat 3. 



Bijlage Q 


Oorkonden van Trawoelan» 


No. II. 

Een koperen plant ^ lany 40,1 en breed ll.S cJL, aan 
eene zjde hescltrecea. Fraai schrlft, dat geent aftcljlilnyett 
vertoont. 

1. awighnara astu. swasti gri gakawar^iitlta. 1170. agu- 
jimasa. tithi. paficamiguklapak^a. wii. 

2. ka. wrt^. wara. langkir. uttarasadanak^atra. wigwa- 
dewatii. mahendramaiujala. gaiujayoga. waira 

3. jyamuhurtta. baruijaparwwega. walawakaraija. mnx- 
eikaragi. irika diwasanyajan gri saka^a kalana 

4. kulamadhumarddhana. kamalek.fana. namabhiseka gri 
jayawitnuvvarddhana. sang mapanji smining rat. swapi 

5. tamaha stawanabhinnagrantalokapalaka. kumonaken 
i rikang wanwa i maribong. watt'^^k atagan jipang 

6. pagawayakna sang hyang ajfiahaji pragasti. mataiaja 
gri jayawitiinwarddhanalaHcana. umunggwe salah- 
sikining tamra ri 



170 


No. III. 

Een kupe/'tn plunt, lung SB^s en hretd 12.6 c.M.^blijkt/is 
het nijfer op tie aohtfrzijde Xo, 4 can de gtJttoJe (nn'kondt. 
DiildtUJk schrlft zander afivijliingen. 

1 . mahrirSja. / ' dhwantn^sakhl dhwanggaka citra canu- 
raghogha dagdhi karane kri^v^nuk. dilna srutes 
sadbhuja 

2. kamadhenuk. dakfinya bhawe wasudewasunul.i. saha 
caritra sira muang ajka paduka bhatare ka 

3. balan. garbbhajanma nama dyak sawitrl. gn maha- 
mahi;! nama rajnyabhi:eka. ^ winadi wijkana gaijanu 

4. ragiin. wiwekini swamihitanukulini. wilasini sadgui.ia 
sampradargini. kalatra wargga graha candra ru 

5. pin! //O / iniring muwak ktajnanira tkapnyajna paduka 
batare tumap*“d garbbhajanma nama dyak sura 

6. prabhawa. gri singhawikramawarddhana nama raja- 
bhi 7 eka. tadantikatmaja. pamungsu putra sira tkap 
rri ma 

Verso, 

1. haraja // daridryasangharaka danapatrah. puuyati- 
riktatwa mahapawitrak- durtatmasantapta ja 

2. natapatrak. sadwaktra pangkeruhawrOndamitrak. ij 
bhiiryyapati sira muang ajka pilduka bhatare 

3. singhapura. garbbhajanma nama dyak cripura. gri 
rajasawarddhanadewi nama rajnyabhi^eka gu 

4. najka sampnjita sadgunanwita. wiwekita mainjita 
gatra cobhita. karuuya cinta swajananuka 

5. mpita. patipriyarambhanakarmmadaksina / 0/,, muw ak 
iniring ktajnanira tkapnyajna paduka bhatare 

6. matahun. garbbhajanma nama dyak samarawijaya. < ri 
wijayaparakrama nama rajabhi:eka. , wipa. 



171 


No. IV. 

Eeyt koperen plaat, lann 35, S en hieed Jo c,M. In den 
linker borenhoek de afheeldinrj van een stt€)\ breed 4 en 
lioog -!»’ 2 plant is aan de ackterzljde bescJiadlgd, 

icaurdoor lief begin vctfi den etrsten regel onleeshaar is. 
He^ sc/t/ igt vertronf nttuioJacaansehe tigenacrrdigkeden. 
Zoo z>jii de teekens voor ra en e can een reddsche haal 
rofn'zien erencds in de insa iptle van Kandangan, 


1 . 0 surat sang ^ryya rajaparSkrama, dang acSryya 
wi .wanatha, rawuha kang para same ing 

2. patapan. sakehing raramatuha nom. makangvini bu- 
yut. wruhaning para same ing pata 

3. pan. yen ana rajamudra handikanira talampakanira 
bhatara hyang wige^a hamagehak^n andikanira tala 

d mpakanira bhatara sang mokta ring paringmrdaya. 
dening jangganing patapan. i rehaning sumalahe 
sahana 

Verso, 

1. kirampu janggan tumrapa satkaning 

paTtl'k. hanut rasaning rajamudra. iku ta suma 

2. laha t-^kaning kubon. sawah. makanguni poma- 

ha[ma]n. tithi jye:ta. girah. 7 ^). 0 


k Di 1307 ? 



172 


No. V. 

Een kopsren plaat lunjj SS.6 en breed 11.0 c.M. {zE 
facsuude), 

1 . iku wruhane para mantring tirah aryya songga pabaye- 
man ^"^ryya carita. purut. patih lajer. wruhane yen 
ingong amage 

2. hak^n karange patih tamba karang bog^m. penganane 
kidul lebuh penganane wetan sadawata anutug sagara 
pisan 

3. penganane kulon babatane dmung wana- anutug 
sagara pisan, pasawahane sajung babatan sakikLh 
iku ta malt^ra haja densiddhigawe. 

4. hana ta kawulaningong saking gn^sik wariga luh 
ahutang sakti rong lak^a gn^p sabisane hasikep rowang 
wariga luh luputa ta pangarah saking si 

5. ddhayu kapangarahan po hiya saki dalem galangan 
kawolu anghaturakna ta hiya hacan bobot sewu 
sarahi atambak sesine 

6. tambake kahature ringong hana tiidagang. anggo- 
gon<}ok amabat luputa ta ring arik purih saprakara 
knaha ta hiya ring pamuja 

Verso. 

1 sat^^ngah. anuta sararataning wargga taman sabhumi. 
tithi, ka 7. cirah 8 '/ andaka kakatang, // 


D 1. 13C8? 








-;2; _^£n O’- 

I .|-i=fe 




- l< yj 

^£1, * ICL ^ 

""'-•* sO^Z! _|c~’ j 3 

r^~~J 


SSif rE;=-J= E-’ j3 

g^ fe«g-°[| sa --, 

«r— t' Ls~ m (— . cr: . „ 


czr 




. ij#:(& g ^ 


y f^f ’3 

::3 V 


i 

£J 


r i i; 

tfT^ iJ 2 P '’- 

■"■ ote Ifel L^ 

“g „rEi^ 1 


WL-P '-^ - 

rl4 ftl in <; 1 l-i-.-r, tD 


tir^ ^ L i 

[D ® sj 

B 

tCi 


5r.iu^ 

^ u 


<il p nr^i 

,y ’-1::^ P- 


? a ^ 3 ''- 0 ^ 

■s-’S' y M/ '2= g c^ 

I^.JS g' rg B 

,io^ 1 “3 alf 



Achterzijdc Kopcrcn plcicit van Trawodan No, \/I, 


173 


No. VL 


Een koptreyi plaa^, n.hnj 4U,5 en orecJ IQ ^ c,M. Zter 
eigenaard'nj iiesfultcnl .sclrnff izic fa>‘5i}jule), 

1. kali, ilpa 322. asi'jaktan lawan Imah dharmma muang 
Imali pa jiijing mangalor sadungawetan matra mang- 
liwati kali sakeng tumang manutug tpining ka 

2. li muwah <.ipa 701. asi^jaktan lawan lma\i padi'jing 
mangetan aniku lalawa 'jpa 10. asajaktan lawan Imali 
paii'jing. mangalor amner mangliwati ka 

3. li sakeng siku lalawa manutug tpi wetan. tanpa 
ndrowya kali manutug tpining kali dharmmaga dpa 
300. asi‘'laktan lawan Imah pa'j idling mangalor amga 

4. t kali dharmmaga mangliwati widh-'ra manutug tumang 
asi'jaktan lawan Imah pa'Jnjing muang Imah pangeran 
mangetan amn^^r sakeng tumang manutug siku lala 

5. wa 'jpa 338. asi jaktan lawan Imah pangeran. manga- 
lor aniku lalawa <lpa 10. mangetan amntT sakeng 
siku lalawa. manutug siku lalawa 

6. muwah 'jpa 482. asidaktan lawan Imah pangeran. 
mangalor aniku lalawa dpa 104.angetan aniku lala- 
wa dpa 20 mangalor ani 

\^erso. 

1. ku lalawa muwah «jpa 124 mangetan aniku lalawa 
muwah <jpa 34 mangalor aniku lalawa muwah tjpa 
160 ika ta kabeh asidakta 

2. n lawan Imah pangeran. mangetan amn^'r sakeng 
siku lalawa. manutug rupit <jpa 900. asi»jaktan la- 
wan Imah pangeran mangalor atpi kulwa 

3. ning rupit. maniku lalawa. 'jpa 34 asi'jaktan lawan 
Imah pangeran. mangetan amncr mangliwati rupit 
sakeng siku lalawa. manutug siku lalawa mu 



174 


4. wah, dpa 74, asMaktan lawan Imah pajenwan manga- 
lor aniku lalawa. dpa 47. mangetan aniku lalawa dpa 
20. mangalor aniku lalawa 

5. mu wah dpa 40. ika ta kabeh asi'Jaktan lawan Imah 
pajenwan mangetan amn'^r sakeng siku lalawa manu- 
tug tugu tngahing margga. dpa 96. asidaktan la 

6. wan Imah pajenwan. mangalor sakeng tugu. maniku 
lalawa dpa 60. mangetan anilku lalawa dpa 28. 
mangalor manutug tumang maniku lalawa dpa. 


Corrigenda. 

In de in het vorige verslag afgedrukte oorkonde van 
Trawoelan leze men: 

In het opschrift: lang 36.5 i. p. v. 3.65, 

pi. 3 rg 5 rare dang ; samat^ijuiina boddha-tarka 

pi. 3 Vo, rg. 1 kcilih. 

pi. 3 \^o. rg. 7 tSmrariptopala. 

pi. 5 rg. 2 ramasan. 

pL 5 Vo. rg. 3 k^ilanyanghyang sang hyang Sjua 
pi. 8 rg. 4 marggabhaya mwa-ng) 
pi. 8 Vo. rg. 5 kar^^m 



Bijlage R 


Koperen platen van Bloeloek 
(Lamongan) 

rhtng 3o ■:M.. orecu 1-2 cM.j 

No. I. 

L Hiku suratingong, kagugona dene si samasanak ing 
biluluk, rehane wnang acibukana ba^iU asin, tatkiila 
pnjane pisan 

2. satahun» hawal^ra sapekon, hapaniku wnang katama- 
ktmu king kunakuna, tanpadola ta hiya tan paweweha, 
adol po. 

3. hiya haweweh, kadendaha ta hiya dening panampan 
sa'jen’janing amomotot, hana po dene pamnjane, 
300, nangke 

n tahun, panangkane metu saking a<japur, pagagar-‘me, 
ku, 7, nangken wulan, hiku kawruhane si para'japur 
ing pinggir samadaya 

Vo. 

L makanguni kang a^japur ing majapahit, siwihos kun-'ng 
yan hanang rubiihakna wang<;aningong 'kang biluluk, 
kang tanggulunan, a- 

2. mangguha p^pa. sanghyang trayodagasak:i amatya- 
nana, dentamatyanana, yan humalintang ring tgal, 
sahuten dening ula mandi yan ma- 

3. reng alas dmakning mong, manglangkahana mingmang, 
yan mareng bariwagong sahutOn dening wuhaya, 
mumul, tuwiran, yan liwat ing hawan gong kasopa wu- 

4. languna, yan hudan samber^n ing glap, yan haneng 
umahnya katibiiniigni tanpa \var:a, liput^'^n gs-'^ngana 
de hyang agni wehon bharmibhuta saha diy 



176 


5. wyanya, tanpanoliha ring wunuat, tarung ring adgan> 
tampyal i kiwan uwahi tngenan, tutuh tunduhnya, 
blah kapalanya, sbit wt<^ngnya, tatas da<Ja- 
6 nya, wtwaken tialemanya, pangan dagingnya, inum 
rahnya, ather pepedaken wehi pranantika, bwangaken 
ing akaga, tibaki^n ing kawah, astu, i gaka 1288. 


No. IL 

1 . Hiku wruhane si parajuru ning asambewara, samadaya, 
yen andikaningong, amagehaken andikanira tala- 

2 mpakanira paduka bhatara gri parame^wara sira sang 
mokta ring wiryubhawana, dene kaluluputane si 
paraw3ng(^a ring 

5. biluluk, asambewara sarwwa papat, hadagang, hama- 
hat, hajagal, hamalanten. hamd^l, hamuter, hanglak>a 
hanga- 

4. pu, mangkana manih kang atunggu kasiman, asam- 
bewara, sarwwa tunggal, hiku ta luputa ring arikpurih 
saprakara, padadah, pawiwaha, 

1 . patatar. pasadran, byangkatan, palalandep, palalajer, 
pararaj^g, pabata, pabale, parahab, pasusuk, para- 
wuhan 

2. luputing titiban, sahang, cabe, kumukus, kapulaga, 
wsi, kawali wsi, pinggan* pangjalin, kapas, ma- 
kanguni tahil paduging luputa, ndan ta knaha ring pa- 

3. mihos, mal^r, anuta rehe kang sajiwajiwa, lima- 
ngatus ing wong tunggal, makadon anahasi parajuru 
hanagi hapC^p'^k irehane mareke ringong, lawan dene 

4. jajakane, sasangkulane, kaponakane, kang amahat 
ing biluluk irehane luputeng tahil jajalukan sangu 
pangisi kan^Ji, kang rajamudra yen uwus kawaca 

5. kagugona dene si parawangga ring biluluk. titi, ka, 
2, i gaka 1313. 



177 


No. IIL 

1. Hiku wruhane kang anampak tahil ing ananai^Ja, 
hananandu, hatuku latek, sakalwiran ing anampak 

2. yen andikaningong, dene si parawangga ring biluluk, 
ring tanggulunan, irehane luputa ring tahil ing 
ananauda 

3. hananandu, hatuku latek, luputa, makadona po hana 
hanagiha tahil ing ananan<la, hananan<ju, hatuku 

4. latek, ing parawangga ring biluluk, ring tanggulunan, 
irehane mareka iringong, aja, den-sidigawe 

5. si parawangga ring biluluk, ring tanggulunan, kang 
rajamudra yen uwus kawaca, kagugona dene si pa- 

6. ra wangca ring biluluk, tithi, masa jyastha, i eaka, 
1317. 



ERRATA. 


2 

r. 3 V. o. 

Samancabhadra 

lees 

9 

.13 „ „ 

1296 




2 

Anjungsari 


10 

1 b. 

Anjungbiroe . . . 


11 

M 6 „ „ 

1296 


2d 

. 13 „ „ 

in effigei 


29 

M 5 „ 

Kratanagara . . 



31 

. 7 

Tara's , ... 



70 

Bid 13 

roe le voeoen : 

Schaa; 1 : lOO 


r. 2U V b. 

te schrappen : 

Schaal 1 ; 100 



,Blad 

10 — 13 zi|n met 



quin 

vervaardigd, do 



Bureau der B.O W-j 

90 

r 2 ,, ,, 

Ak^cbhy . . . . 

lees 

91 

17 „ 

Ma'iucil .... 



92 

,, 13 V. o. 

» » .... 


93 

3 V. b. 

r I 



: Maitreya 

: 1292. ^ 

: Andungsan. 

: Andungbiroe, 

: 1292. 

: in effigie. 

: Kr‘-'tanagara 
: Tara’s 

door Jen hr. Per- 
:h cp her Bouwk. 

A knobby a . 
Mabjuvri - 






bool: that fe s&uf is but a 6loci’* 



C^OLOGf^ 

govt, of INDIA 

Depaitineot of Archa^logy 

NEW DELHI. 

% 


^ Please help tis to keep the book 
clean and moving. . 


S* B., t4B> N* OttHI* 



